Az egyes energiahatékonysági intézkedésekbõl vagy beruházásokból származó energiamegtakarítás mértékét meghatározó jegyzék 
I. rész Épületekre vonatkozó energiahatékonysági intézkedések 
1. Épületek külsõ határoló szerkezeteinek korszerûsítése
1.1 Homlokzat és tetõszerkezet utólagos korszerûsítése 
1.1.1. Az intézkedés leírása, általános feltételek 
Energiahatékonyság növelõ intézkedésnek ismerhetõ el a homlokzati szerkezetek, a függõleges vagy ferde síkú külsõ határoló épületszerkezetek hõszigetelése, valamint a tetõszerkezet, padlásfödém, pincefödém, talajon fekvõ padlószerkezet utólagos hõszigetelése, amelynek eredményeként csökken a fûtött belsõ tér fûtési hõigénye. Az intézkedés keretében elismerhetõ továbbá azoknak a határoló felületeknek az utólagos hõszigetelése, amelyek fûtött és fûtetlen tereket választanak el, így különösen az árkád feletti födém, vagy áthajtó melletti falfelület, valamint a lábazat, az eresz és loggia oldalfal. 
1.1.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
A korszerûsítéssel érintett eredeti épületszerkezet anyagát, rétegfelépítését és a rétegek vastagságát meg kell állapítani és dokumentálni kell. Amennyiben nem állnak rendelkezésre tervek az épületrõl, akkor az épületszerkezet teljes vastagsága, az épület építési ideje, az esetleg található épülethibák, vagy helyszíni feltárás alapján kell a feltételezett rétegrendet megállapítani. A szerkezeti hõhidak veszteségeit is figyelembe kell venni. 
A korszerûsítés során elvégzett építési munkákat, mennyiségeket, beépített építõanyagok energetikai jellemzõit is dokumentálni kell. 
1.1.2.1. táblázat Kiindulási adatok rögzítése 
A B C D E F G Sorok száma Épületszerkeze t megnevezése Meglévõ szerkezet vastagsága Az utólagos szigetelés vastagsága Meglévõ szerkezet becsült hõátbocsátási tényezõje A korszerûsített épületszerkezet hõátbocsátási tényezõje Szigetelt felület 
mérete 1 2 3 1.1.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 25 év. 
1.1.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni. 
1.1.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
A korszerûsítést energetikai tanúsítónak az eredeti szerkezet helyszíni méretei, az anyagok és hõtechnikai paraméterek figyelembevételével ki kell számolnia a fûtési hõigényt a tervezés idõpontjában hatályos, az épületek energetikai jellemzõinek meghatározásáról szóló 9/2023. (V. 25.) ÉKM rendelet (a továbbiakban: ÉKM rendelet) 7.§ (1) bekezdésében meghatározott számítási módszerrel, és ugyanilyen módszerrel a korszerûsítést követõen. 
Az elért, elszámolható energiamegtakarítás az eredeti és a korszerûsített állapot közötti hõigény különbségébõl származó, éves energiamegtakarítás GJ-ban kifejezett értéke. 
1.1.6. Követelményértékek 
A korszerûsítést követõen az építési-szerelési munkával érintett épületszerkezetnek meg kell felelnie az ÉKM rendelet 1. melléklet 1. pontja szerinti átlagos hõátbocsátási tényezõ követelménynek.  
1.1.7. A várható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) Az épület eredeti épületszerkezeteinek leírását tartalmazó dokumentum. 
b) A korszerûsítés terve (kivéve azokat az eseteket, amikor jogszabály nem írja elõ kiviteli terv készítését), a beépített anyagok, szerkezetekre vonatkozó gyártói teljesítménynyilatkozatok. 
c) Az építési tevékenység szakszerû elvégzését igazoló dokumentum (így különösen felelõs mûszaki vezetõ nyilatkozata, építési naplóbejegyzések, ha jogszabály elõírja építési napló vezetését vagy kivitelezõi nyilatkozat, számla). 
d) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
1.1.8. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete a beruházás befejezése, vagy a beruházás aktiválásának idõpontja. 
 
1.2 Nyílászáró korszerûsítés és csere 
1.2.1. Az intézkedés leírása, általános feltételek 
 
Energiahatékonyság növelõ intézkedésnek ismerhetõ el az üvegezés hõszigetelõ képességének növelése, hõszigetelõ üvegezés beépítése, további szárny kialakítása. Ablakcsere esetében elvárás a RAL szabvány szerinti beépítés. 
Nem ismerhetõ el energiahatékonyság növelõ intézkedésnek a nyílászáró korszerûsítési intézkedés körébe a nyílászárók légzárásának javítása, mint például a vasalatok javítása, a szárnyak passzítása, szigetelõcsík beragasztása, az üvegezés hõszigetelõ képességének javítása nélkül, mert ezek az intézkedések a normál karbantartás kategóriába tartoznak, illetve jelentéktelen energiamegtakarítást eredményeznek, továbbá az intézkedések élettartama is rövidebb. 
1.2.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
A korszerûsítéssel érintett eredeti nyílászáró anyagát, az eredeti üvegezés jellemzõit dokumentálni kell. A nyílászáró általános mûszaki állapota, valamint a vasalatok mûködõképessége alapján, értékelni kell a légáteresztés, légzárás mértékét. Ez alapján meg kell határozni az eredeti nyílászáró hõátbocsátási tényezõjét [U]. 
 
1.2.2.1. táblázat Kiindulási adatok rögzítése 
A B C D E F Sorok száma A lecserélt nyílászárók megnevezése, darabszáma A lecserélt nyílászárók mérete Az új nyílászáró leírása, típusa, üvegezés minõsége(1) A lecserélt nyílászáró becsült hõátbocsátási tényezõje Az új nyílászáró hõátbocsátási tényezõje 1      2      3      (1) Amennyiben eltérnek az új nyílászárók méretei a lecserélt nyílászárók névleges méreteitõl, akkor azokat is fel kell tûntetni. 
1.2.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 25 év. 
1.2.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni. 
1.2.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
A korszerûsítést energetikai tanúsítónak az eredeti szerkezet helyszíni méretei, az anyagok és hõtechnikai paraméterek figyelembevételével ki kell számolnia a fûtési hõigényt a tervezés idõpontjában hatályos ÉKM rendelet 7.§ (1) bekezdésében meghatározott számítási módszerrel, és ugyanilyen módszerrel a korszerûsítést követõen. 
Az elért, elszámolható energiamegtakarítás az eredeti és a korszerûsített állapot közötti hõigény különbségébõl származó, éves energiamegtakarítás GJ-ban kifejezett értéke. 
1.2.6. A követelményértékek 
A korszerûsítést követõen az épületszerkezetnek meg kell felelni az ÉKM rendelet 1. melléklet 
1. pontja szerinti átlagos hõátbocsátási tényezõ követelménynek. 
1.2.7. A várható végsõenergia megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) Az épület eredeti épületszerkezeteinek leírását tartalmazó dokumentum. 
b) A korszerûsítés terve (kivéve azokat az eseteket, amikor jogszabály nem írja elõ kiviteli terv készítését), a beépített anyagok, szerkezetekre vonatkozó gyártói teljesítménynyilatkozatok. 
c) Az építési tevékenység szakszerû elvégzését igazoló dokumentum (így különösen felelõs mûszaki vezetõ nyilatkozata, építési naplóbejegyzések, ha jogszabály elõírja építési napló vezetését vagy kivitelezõi nyilatkozat, számla). 
d) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
1.2.8. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete a beruházás befejezése, vagy a beruházás aktiválásának idõpontja. 
 
1.3 Külsõ határoló felületek hõtechnikai korszerûsítése, nyílászáró cserével együtt 
1.3.1. Az intézkedés leírása, általános feltételek 
Energiahatékonyság növelõ intézkedésnek ismerhetõ el a homlokzati szerkezetek, a függõleges vagy ferde síkú külsõ határoló épületszerkezetek hõszigetelése, valamint a 
tetõszerkezet, padlásfödém, pincefödém, talajon fekvõ padlószerkezet hõszigetelése, amelynek eredményeként csökken a fûtött belsõ tér fûtési hõigénye. Az intézkedés keretében energiahatékonyság növelõ intézkedésnek ismerhetõ el továbbá azoknak a határoló felületeknek a szigetelése, amelyek fûtött és fûtetlen tereket választanak el, így különösen az árkád feletti födém, vagy áthajtó melletti falfelület, valamint lábazat, eresz, loggia oldalfal. 
Nyílászárók korszerûsítése vagy cseréje a homlokzati szerkezetek egyidejû korszerûsítésével, utólagos 	hõszigetelésével 	együtt 	elvégezve 	eredményeznek 	számottevõ energiamegtakarítást. 
A homlokzati falszerkezet hõszigetelését a nyílászáróhoz csatlakoztatni szükséges, a hõhíd hatás csökkentése érdekében. Új nyílászáró beépítésénél elvárt a RAL szabvány szerinti beépítés. 
Nyílászárók energiahatékonysági célú korszerûsítése keretében elismerhetõ a túlzott nyári felmelegedés elleni védelem is (így különösen: homlokzati árnyékoló szerkezetek felszerelése, beépítése), a hûtési energiaigény csökkentése céljából. 
Nyílászárócsere, illetve régi ablakszerkezetek légzáróságát javító korszerûsítés esetén a megfelelõ friss levegõ kontrollált biztosításáról gondoskodni kell, különösen nyílt égésterû hõtermelõ berendezés üzemeltetése esetében, ezért légbevezetõ szerkezetek beépítése is hozzá tartozik az intézkedéshez. 
1.3.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
A korszerûsítéssel érintett eredeti épületszerkezet anyagát, rétegfelépítését és a rétegek vastagságát meg kell állapítani és dokumentálni kell e rendelet 1. melléklet I. fejezet 1.1.2. és 1.2.2. pontok szerint. 
1.3.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 25 év. 
1.3.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni. 
1.3.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
A korszerûsítést energetikai tanúsítónak az eredeti szerkezet helyszíni méretei, az anyagok és hõtechnikai paraméterek figyelembevételével ki kell számolnia a fûtési hõigényt a tervezés idõpontjában hatályos ÉKM rendelet 7.§ (1) bekezdésében meghatározott számítási módszerrel, és ugyanilyen módszerrel a korszerûsítést követõen. 
Az elért, elszámolható energiamegtakarítás az eredeti és a korszerûsített állapot közötti hõigény különbségébõl származó, éves energiamegtakarítás GJ-ban kifejezett értéke. 
1.3.6. Követelményértékek 
A korszerûsítést követõen az épületszerkezetnek meg kell felelni az ÉKM rendelet 1. melléklet 1. pontja szerinti átlagos hõátbocsátási tényezõ követelménynek. 
Ha a külsõ határolószerkezetek korszerûsítése a határoló szerkezetek összes felületének legalább a 25%-át érinti, az ÉKM rendelet szerint a tevékenység jelentõs felújításnak minõsül, ezért az erre vonatkozó külön elõírásokat is teljesíteni kell. 
1.3.7. A várható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) Az épület eredeti épületszerkezeteinek leírását tartalmazó dokumentum. 
b) A korszerûsítés terve (kivéve azokat az eseteket, amikor jogszabály nem írja elõ kiviteli terv készítését), a beépített anyagok, szerkezetekre vonatkozó gyártói teljesítménynyilatkozatok. 
c) Az építési tevékenység szakszerû elvégzését igazoló dokumentum (így különösen felelõs mûszaki vezetõ nyilatkozata, építési naplóbejegyzések, ha jogszabály elõírja építési napló vezetését vagy kivitelezõi nyilatkozat, számla). 
d) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
1.3.8. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete a beruházás befejezése, vagy a beruházás aktiválásának idõpontja. 
 
1.4. Egyszerûsített számítás lakóépületek utólagos komplex hõszigetelésével elért végsõenergia-megtakarítás kimutatására 
 
1.4.1. Az intézkedés leírása 
Az intézkedés lakóépületek utólagos hõszigetelése esetén alkalmazható, a megadott határoló szerkezetek esetén. Energiahatékonyság növelõ intézkedésnek ismerhetõ el, a homlokzati szerkezetek, a függõleges vagy ferde síkú külsõ határoló épületszerkezetek hõszigetelése, vagy továbbá a lapostetõ, padlásfödém, pincefödém utólagos hõszigetelése. A katalógus lap alkalmazása az épület egyéb paramétereinek változatlansága mellett számolja el mutatja ki a végsõ energiamegtakarítást, amely teljes egészében elszámolható. 
Jelen katalógus laptól eltérõ szerkezetek végsõ-energiamegtakarítás hitelesítésének elszámolásához egyedi audit lefolytatása szükséges. 
1.4.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az épület építési éve, valamint a határolószerkezet vastagsága alapján az alábbi kategóriákba kell sorolni a meglévõ határolószerkezetet. A korszerûsítés során az utólagos szigetelés vastagságának el kell érnie vagy meg kell haladnia az 1.4.2.1. táblázatban meghatározottakat. 
Az alábbiakban felsorolt korszerûsítéssel érintett határolószerkezetek esetén alkalmazható jelen katalógus lap: 
a) külsõ fal ? 30 cm téglafalazat vagy 40 cm-nél vastagabb vegyes falazat (családi ház / társasház) 
b) külsõ fal ? 38 cm vagy vastagabb téglafalazat (családi ház / társasház) 
c) külsõ fal ? vasbeton szendvicsszerkezet (panel épületek esetében) 
d) padlásfödém (vasbeton / fa) 
e) lapostetõ (vasbeton) 
 
1.4.2.1. táblázat Minimális szigetelési vastagság 
A B C Sorok száma Szerkezet típus Minimális szigetelés vastagság 
(?? = ??,???? ?? vagy kisebb) 
????1 külsõ fal ? 30 cm téglafalazat  
(családi ház / társasház) 18 cm 2 külsõ fal ? 38 cm vagy vastagabb téglafalazat  (családi ház / társasház) 15 cm 3 külsõ fal ? vasbeton szendvicsszerkezet (panel) 16 cm 4 padlásfödém  
(vasbeton / fa) 25 cm  5 lapostetõ (vasbeton) 20 cm  
1.4.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 25 év.  
1.4.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni. 
1.4.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
A kidolgozott módszer kizárólag olyan elemeket hagy el a számításból, amely a vizsgált intézkedések végrehajtása esetén nem, vagy csak minimális mértékben változnak. A módszertan kidolgozása során, 2000 épületen alapuló reprezentatív felmérés épületanalitikai adatbázisa került alkalmazásra. Energetikai számítások alapján meghatározott alsó határértékeket veszi figyelembe a számítás. 
1.4.6. Követelményértékek 
A 1.4.2.1. táblázatban megadott minimális szigetelés vastagság tetõszerkezet esetén  padlásfödém: szálas szigetelõanyag (különösen ásványgyapot); lapostetõ: különösen XPS szigetelõanyag vagy azzal egyenértékû egyéb szigetelõanyag 
(hõvezetési tényezõ: ?=0,036 W/mK). 
1.4.7. Az energiamegtakarítás számítása 
1.4.7.1. táblázat Végsõ energiamegtakarítás számítási módszere 
A B C Sorok száma Végsõ energiamegtakarítás 
[GJ] Szerkezeti felület típus 1 ???1 = ???? × 0,37 külsõ fal ? 30 cm téglafalazat  
(családi ház / társasház) 2 ???2 = ???? × 0,27 külsõ fal ? 38 cm vagy vastagabb téglafalazat  
(családi ház / társasház) 3 ???3 = ???? × 0,33 külsõ fal ? vasbeton szendvicsszerkezet (panel) 4 ???4 = ???? × 0,5 padlásfödém  
(vasbeton / fa) 5 ???5 = ???? × 0,6 lapostetõ  
(vasbeton)  
ahol: 
	???: 	végsõ energiamegtakarítás mértéke [GJ] 
	ANi: 	a szerkezet szigetelt homlokzati felülete [m2] 
1.4.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok Fotó dokumentáció az eredeti szerkezetekrõl és a beépített anyagokról és szerkezetekrõl épületszerkezet típusonként. 
a) Kiinduló állapot rögzítése tervek alapján vagy a kivitelezõ nyilatkozatával. 
b) Az építési tevékenység szakszerû elvégzését igazoló kivitelezõi nyilatkozat, amely tartalmazza a korszerûsítésben felhasznált, beépített anyagok és szerkezetekre mûszaki és energetikai jellemzõit vagy a gyártói teljesítmény nyilatkozatokat, valamint az érintett épület (lakásegység) egyértelmû beazonosítását. 
c) A beruházás befejezését igazoló dokumentum (különösen: építési napló, felelõs mûszaki vezetõ nyilatkozata, kivitelezõi számla). 
d) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
1.4.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete  
Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete a beruházás befejezése. 
 
1.5. Egyszerûsített számítás lakóépületek nyílászáró cserével elért végsõenergiamegtakarítására 
 
1.5.1. Az intézkedés leírása 
Az intézkedés lakóépületek nyílászáróinak cseréje esetén alkalmazható új, fa vagy mûanyag tokszerkezettû, három rétegû hõszigetelõ üvegezéssel ellátott nyílászáróra. A katalógus lap alkalmazható üvegfalak, kopolit üvegezés cseréjekor, továbbá a fûtött és fûtetlen tereket elválasztó nyílászárók esetén is, amennyiben az új beépített nyílászáró az 1.5.6. pontban meghatározott követelményeknek megfelel. Az intézkedés megengedi a teljeskörû és az 1-2 nyílászáró cseréjére vonatkozó korszerûsítést is. Ablakcsere esetében elvárás a RAL szabvány szerinti beépítés. Megengedett zajos környezetben olyan kapcsolt gerébtokos új ablak beépítése is, amelynek külsõ szárnya kétrétegû hõszigetelõ üvegezésû, a belsõ szárny szimpla üvegezésû, és megfelel az ablakokra elõírt megengedett hõátbocsátási tényezõ követelménynek. 
Nem tartozik ebbe az intézkedés körébe a nyílászárók légzárásának javítása, a vasalatok javítása, a szárnyak passzintása, szigetelõhab vagy gumiprofil beragasztása, továbbá az egyesített szárnyú ablakok szárnyszerkezeteinek összeszerelése és hõszigetelõ üvegezése. 
Nem alkalmazható a katalóguslap kapuk, tetõablakok, kupolák és tetõ felülvilágítók cseréje esetében. 
1.5.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
A korszerûsítéssel érintett eredeti nyílászáró típusát meg kell határozni az 1.5.2.1. táblázat alapján. 
 
1.5.2.1. táblázat Korszerûsítéssel érintett nyílászáró típusok  
A B C D Sorok száma Végsõ energiamegtakarítás Szerkezet típus Ingatlan építés éve 1 ???1 jellemzõen gerébtokos nyílászáró 2000 elõtti építésû ingatlanok esetén alkalmazható 2 ???2 jellemzõen két rétegû üvegezéssel ellátott nyílászáró 2000 utáni építésû ingatlanok esetén alkalmazható 3 ???3 egyesített szárnyú nyílászáró 1970-90-es évek 
Különösen panel épületek eredeti ablakszerkezete 4 ???4 üvegfal / kopolit ingatlan építési idejétõl függetlenül  
1.5.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 25 év. 
1.5.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni. 
1.5.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
A kidolgozott módszer kizárólag olyan elemeket hagy el a számításból, amely a vizsgált intézkedések végrehajtása esetén nem, vagy csak minimális mértékben változnak. A módszertan kidolgozása során, 2000 épületen alapuló reprezentatív felmérés épületanalitikai adatbázisa került alkalmazásra. Energetikai számítások alapján meghatározott alsó határértékeket veszi figyelembe a számítás. 
1.5.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek 
A beépített új, fa vagy mûanyag kerettel rendelkezõ üvegezett nyílászárók esetében a számításban 1,1 W/m2K referenciaérték a minimális követelményszint. 
A hõszigetelt üvegfal cseréje esetén az új szerkezet megengedett legnagyobb hõátbocsátási tényezõ követelményértéke: 1,4 W/m2K. 
1.5.7. Az energiamegtakarítás számítása 
A számítási módszer az eredeti ablakszerkezet hõátbocsátási tényezõje alapján: 
 
	???1 = ?????? × 0,35  [GJ/év] 	(1.5.7.1.) 
	???2 = ?????? × 0,15  [GJ/év] 	(1.5.7.2.) 
	???3 = ?????? × 0,25  [GJ/év] 	(1.5.7.3.) 
???4 = ?????? × 0,2  [GJ/év] 	(1.5.7.3.) ahol: 
	???: 	végsõ energiamegtakarítás mértéke [GJ] 
	ANi: 	a lecserélt nyílászáró felülete 	[m2] 
1.5.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) A kiinduló állapot rögzítéséhez a kivitelezõi nyilatkozat és fotó dokumentáció (kiemelten a keresztmetszeti kép) szükséges, a besorolást a táblázhatnak megfelelõen a kivitelezõ végzi (melyet a nyilatkozatban szerepeltet). 
b) Az építési tevékenység szakszerû elvégzését igazoló kivitelezõi nyilatkozat, amely tartalmazza a beépített nyílászáróra vonatkozó méret és hõátbocsátási tényezõ adatokat, a beépített nyílászáró gyártói teljesítmény nyilatkozatát, valamint a nyílászárócserével érintett épület (lakásegység) egyértelmû beazonosítását. 
c) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
1.5.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete  
Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete a beruházás befejezése. 
 
1.6. Egyszerûsített számítás lakóépületek utólagos komplex hõszigetelésével és nyílászáró cserével együtt elért végsõenergia-megtakarítás kimutatására 
 
1.6.1. Az intézkedés leírása 
Az intézkedés lakóépületek utólagos hõszigetelése esetén alkalmazható, a megadott határoló szerkezetek esetén. Energiahatékonyság növelõ intézkedésnek ismerhetõ el, a homlokzati szerkezetek, a függõleges vagy ferde síkú külsõ határoló épületszerkezetek hõszigetelése, vagy a lapostetõ, padlásfödém, pincefödém utólagos hõszigetelése. A katalógus lap alkalmazása az épület egyéb paramétereinek változatlansága mellett számolja el a végsõ energiamegtakarítást, amely teljes egészében elszámolható. 
Az intézkedés lakóépületek korszerûtlen nyílászáróinak cseréje esetén alkalmazható új, fa vagy mûanyag tokszerkezettû, három rétegû hõszigetelõ üvegezéssel ellátott nyílászáróra. A katalógus lap alkalmazható üvegfalak, kopolit cseréje, továbbá a fûtött és fûtetlen tereket elválasztó nyílászárók cseréje esetén is. Az intézkedés megengedi a teljeskörû és az részleges nyílászáró cseréjére vonatkozó korszerûsítést is. Ablakcsere esetében elvárás a RAL szabvány szerinti beépítés. Megengedett zajos környezetben olyan kapcsolt gerébtokos új ablak beépítése is, amelynek külsõ szárnya kétrétegû hõszigetelõ üvegezésû, a belsõ szárny legalább egyrétegû üvegezésû, és megfelel az ablakokra elõírt megengedett hõátbocsátási tényezõ követelménynek. 
Nem tartozik ebbe az intézkedés körébe a nyílászárók légzárásának javítása, a vasalatok javítása, a szárnyak passzintása, szigetelõhab vagy gumiprofil beragasztása, továbbá az egyesített szárnyú ablakok szárnyszerkezeteinek összeszerelése és hõszigetelõ üvegezése. 
Nem alkalmazható a katalóguslap kapuk, tetõablakok, kupolák és tetõ felülvilágítók cseréje esetében. 
1.6.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az épület építési éve, valamint a határolószerkezet vastagsága alapján az alábbi kategóriákba kell sorolni a meglévõ határolószerkezetet. A korszerûsítés során az utólagos szigetelés vastagságának el kell érnie vagy meg kell haladnia az 1.6.2.1. táblázatban meghatározottakat. 
Az alábbiakban felsorolt korszerûsítéssel érintett határolószerkezetek esetén alkalmazható jelen katalógus lap: 
a) külsõ fal ? 30 cm téglafalazat vagy 40 cm-nél vastagabb vegyes falazat (családi ház / társasház) 
b) külsõ fal ? 38 cm vagy vastagabb téglafalazat (családi ház / társasház) 
c) külsõ fal ? vasbeton szendvicsszerkezet (panel épületek esetében) 
d) padlásfödém (vasbeton / fa) 
e) lapostetõ (vasbeton) 
 
1.6.2.1. táblázat Minimális szigetelési vastagság 
A B C Sorok száma Szerkezet típus Minimális szigetelés vastagság 
(?? = 0,04 ?? vagy kisebb) 
????1 külsõ fal ? 30 cm téglafalazat  
(családi ház / társasház) 18 cm 2 külsõ fal ? 38 cm vagy vastagabb téglafalazat  (családi ház / társasház) 15 cm 3 külsõ fal ? vasbeton szendvicsszerkezet (panel) 16 cm 4 padlásfödém  
(vasbeton / fa) 25 cm  5 lapostetõ (vasbeton) 20 cm  
 
A korszerûsítéssel érintett eredeti nyílászáró típusát meg kell határozni az 1.6.2.2. táblázat alapján. 
A korszerûsítés során elvégzett munkákat dokumentálni kell, mellékelve a beépített nyílászárók mûszaki adatait, és a gyártói teljesítmény nyilatkozatokat. 
 
1.6.2.2. táblázat Korszerûsítéssel érintett nyílászáró típusok  
A B C D Sorok száma Végsõ 
energiamegtakarítás Szerkezet típus Ingatlan építés éve 1 ???6 jellemzõen gerébtokos nyílászáró 2000 elõtti építésû ingatlanok esetén alkalmazható 2 ???7 jellemzõen két rétegû üvegezéssel ellátott nyílászáró 2000 utáni építésû ingatlanok esetén alkalmazható 3 ???8 egyesített szárnyú nyílászáró 1970-90-es évek 
Különösen panel épületek eredeti ablakszerkezete 4 ???9 üvegfal / kopolit ingatlan építési idejétõl függetlenül  
A beépített új, fa vagy mûanyag kerettel rendelkezõ üvegezett nyílászárók esetében a számításban 1,1 W/m2K referenciaérték a minimális követelményszint. 
A hõszigetelt üvegfal cseréje esetén a megengedett legnagyobb hõátbocsátási tényezõ követelménye: 1,4 W/m2K. 
 
1.6.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 25 év.  
1.6.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni. 
1.6.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
A kidolgozott módszer kizárólag olyan elemeket hagy el a számításból, amely a vizsgált intézkedések végrehajtása esetén nem, vagy csak minimális mértékben változnak. A módszertan kidolgozása során, 2000 épületen alapuló reprezentatív felmérés épületanalitikai adatbázisa került alkalmazásra. Energetikai számítások alapján meghatározott alsó határértékeket veszi figyelembe a számítás. 
1.6.6. Követelményértékek 
 
A 1.6.2.1. táblázatban megadott minimális szigetelés vastagság tetõszerkezet esetén  padlásfödém: szálas szigetelõanyag (különösen ásványgyapot); 
lapostetõ: különösen XPS szigetelõanyag vagy azzal egyenértékû egyéb szigetelõanyag 
(hõvezetési tényezõ: ?=0,036 W/mK). 
A beépített új, fa vagy mûanyag kerettel rendelkezõ üvegezett nyílászárók esetében a számításban 1,1 W/m2K referenciaérték a minimális követelményszint. 
A hõszigetelt üvegfal cseréje esetén az új szerkezet megengedett legnagyobb hõátbocsátási tényezõ követelményértéke: 1,4 W/m2K. 
 
1.6.6. Az energiamegtakarítás számítása 
1.6.6.1. táblázat Végsõ energiamegtakarítás számítási módszer ? hõszigetelés esetén 
A B C Sorok száma Végsõ energiamegtakarítás 
[GJ] Szerkezeti felület típus 1 ???1 = ???? × 0,37 külsõ fal ? 30 cm téglafalazat  
(családi ház / társasház) 2 ???2 = ???? × 0,27 külsõ fal ? 38 cm vagy vastagabb téglafalazat  
(családi ház / társasház) 3 ???3 = ???? × 0,33 külsõ fal ? vasbeton szendvicsszerkezet (panel) 4 ???4 = ???? × 0,5 padlásfödém  
(vasbeton / fa) 5 ???5 = ???? × 0,6 lapostetõ (vasbeton)  
ahol: 
	???: 	végsõ energiamegtakarítás mértéke [GJ] 
	ANi: 	a szerkezet szigetelt homlokzati felülete [m2] 
 	 
Végsõ energiamegtakarítás számítási módszer ? nyílászáró csere esetén 
A számítási módszer az eredeti ablakszerkezet hõátbocsátási tényezõje alapján: 
 
???6 = ?????? × 0,35  [GJ/év] (1.6.6.1.1.) ???7 = ?????? × 0,15  [GJ/év] (1.6.6.1.2.) ???8 = ?????? × 0,25  [GJ/év] (1.6.6.1.3.) ???9 = ?????? × 0,2  [GJ/év] ahol: (1.6.6.1.4.) 	???: 	végsõ energiamegtakarítás mértéke [GJ] 
	ANi: 	a lecserélt nyílászáró felülete 	[m2] 
 
Az intézkedés alkalmazásából származó teljes végsõenergia megtakarítása a hõszigetelés és a nyílászáró csere végsõenergia megtakarításainak összege. 
1.6.7. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) Fotó dokumentáció az eredeti szerkezetekrõl és a beépített anyagokról és szerkezetekrõl épületszerkezet típusonként. 
b) Kiinduló állapot rögzítése tervek alapján vagy a kivitelezõ nyilatkozatával. 
c) Az építési tevékenység szakszerû elvégzését igazoló kivitelezõi nyilatkozat, amely tartalmazza a korszerûsítésben felhasznált, beépített anyagok és szerkezetekre mûszaki és energetikai jellemzõit vagy a gyártói teljesítmény nyilatkozatokat, valamint az érintett épület (lakásegység) egyértelmû beazonosítását. 
d) A beruházás befejezését igazoló dokumentum (különösen: építési napló, felelõs mûszaki vezetõ nyilatkozata, kivitelezõi számla). 
e) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
 
1.6.8. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete  
Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete a beruházások befejezését követõen (kivitelezõi nyilatkozat(ok) alapján). 
 
1.7 Üvegezett felületek direkt sugárzás elleni védelme 
1.7.1. Az intézkedés leírása 
Az intézkedés célja, hogy az épület üvegezett felületeinek direkt napsugárzás elleni védelmével csökkentsük az épület hõterhelését, ezzel csökkentve a túlmelegedés kockázatát, és az épület hûtésére felhasznált végsõ energiát. Direkt sugárzás elleni védelem történhet: 
a) meglévõ nyílászáró és függõleges üvegezett felület külsõ mozgatható árnyékolóval történõ felszerelésével, 
b) nyílászáró cserével hõvédõ üvegszerkezettel és addicionális, mozgatható árnyékoló szerkezet beépítésével, 
c) nyílászáró cserével napvédõ és hõvédõ üveg kombinációjú multifunkciós, magas szelektivitású szigetelõ üvegszerkezettel, és addicionális, mozgatható árnyékoló szerkezet beépítésével. 
 
1.7.1.1. Az intézkedés általános feltételei 
Az alkalmazott számítási metódus miatt azoknál az épületeknél alkalmazható, ahol meghatározó szerepe van a külsõ hõterhelésnek, ismert a fajlagos belsõ hõterhelés, az épület kihasználtsága, és feltételezhetõ, hogy a nyári szellõzés természetes szellõzéssel megoldható. Az intézkedés végrehajtható családiházak (CSH), társasházak (TH), irodaépületek (IÉ), esetében, termikusan korszerûtlen és korszerû épületekben. 
Oktatási (OÉ) épületek esetében akkor, ha a nyári 2 hónapos szünetben folyamatosan üzemel, és a nyári szellõzés még természetes szellõzéssel megoldható. 
Nem alkalmazható az intézkedés egészségügyi létesítmények (EüÉ), valamint az ipari épületek (IpÉ) esetében.  
Nem vonatkozik az intézkedés az átszellõztetett üvegfelülettel, kéthéjú homlokzatokkal rendelkezõ épületekre. 
Nem része az intézkedésnek az épületre elhelyezett, ill. elhelyezhetõ vízszintes függõleges fix árnyékvetõ, az üvegezett felületre kívülrõl elhelyezhetõ napvédõ fólia, továbbá a belsõ árnyékolók (pl. függönyök, rolók?) elhelyezése. 
Nem alkalmazható az intézkedés az 1.7.1. c) pontban rögzített esetben akkor, ha az új üvegszerkezet sugárzás áteresztõ képesség kisebb, mint a régi szerkezeté. 
Feltétel, hogy az üvegezett felület és a fûtött alapterület (AN) aránya a 35 %-t ne haladja meg.  
A mozgatható árnyékolót mûködtetõ motoros szerkezet energiafelhasználását nem kell figyelembe venni. 
Az intézkedésnek nem feladata az új üvegszerkezet hõátbocsátó képesség javulásával járó téli hõveszteség csökkenés hatásának figyelembevétele. 
 
1.7.1.2. Fogalommeghatározás 
a) Hõvédõ üvegszerkezet: legfontosabb feladata az épületen belül keletkezett hõ távozásának megakadályozása, mértékét az üveg hõátbocsátási tényezõje (Ug [W/m2,K]) fejezi ki. 
b) Napvédõ üvegszerkezet: feladata a nap infravörös sugárzásának épületbejutását csökkenteni, a látható fény bejutását minél kisebb mértékben korlátozva, sugárzás áteresztõ képességét (gü) %-ban adják meg.             
c) Multifunkciós üvegszerkezet: a két feladatot együtt látja el, viszonylag nagy fényáteresztés mellett. 
 
1.7.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
A korszerûsítéssel érintett eredeti és az új nyílászáró anyagát, üvegezés jellemzõit, felületek nagyságát, tájolását, az üveg szerkezet napsugárzás áteresztõ képességét, továbbá az új társított szerkezet jellemzõit rögzíteni szükséges, az 1.7.7.1.2 és 1.7.7.1.3. táblázatok vagy a gyártók teljesítménynyilatkozata alapján. Az adatok rögzítése az 1.7.2.1 táblázat szerint történik.  
1.7.2.1 táblázat Az intézkedés tárgyát képezõ üvegezett felületek, nyílászárók, valamint épület paraméterei  
A B C D Sorok 
szám
a Mûszaki paraméter Régi nyílászáró, üvegezett felület, Új nyílászáró, üvegezett felület társított szerkezet társított szerkezet 1 Gyártó (ha ismert)   2 Típus   3 A régi/új nyílászáró üvegezett felület beépítésének dátuma   4 A régi/új társított szerkezet beépítésének dátuma   5 Épület/zóna funkciója az 1.7.1.1. pont szerint  6 Épület/zóna hasznos alapterülete AN [m2]  7 Épület/zóna térfogata V [m3]  8 Épület hõtároló képessége (könnyû/ nehéz)  9 Fajlagos belsõ hõterhelés átlagos értéke qb [W/m2]   10 Légcsereszám 	tervezési 	értékei 	nyáron, természetes szellõztetéssel nnyár [1/h] 1.7.7.1.4 táblázat  11 É-i tájolás üvegezett felület [m2]  12 É-i tájolás üvegezett felület sugárzásátbocsátási tényezõ 	gü 	1.7.7.1.2. 	táblázat/gyártó dokumentuma alapján   13 É-i tájolás üvegezett felület társított szerkezet árnyékolási tényezõ gt 1.7.7.1.3. táblázat /gyártó dokumentuma alapján   14 D-i, K-i, Ny-i tájolás üvegezett felület [m2]  15 D-i, K-i, Ny-i tájolás üvegezett felület sugárzás- átbocsátási tényezõ gü 1.7.7.1.2. táblázat   16 D-i, K-i, Ny-i tájolás üvegezett felület társított szerkezet árnyékolási tényezõ gt 1.7.7.1.3. táblázat/gyártó dokumentuma alapján    
1.7.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama, ablakok üvegezett felületek társított szerkezettel: 20 év 
Az intézkedés élettartama, motoros szerkezettel mûködtetett árnyékoló szerkezettel: 15 év 
 
 
1.7.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni. 
 
1.7.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
A számítás alapja Dr. Zöld András: Az épületek nyári felmelegedése elleni védekezés természetes lehetõségei 2006-ban megjelent segédlete. Az 1.7.7.1.1., az 1.7.7.1.4. az 1.7.7.2.1., az 1.7.7.2.2., az 1.7.7.4.1 táblázatok, valamint a napsugárzásból származó téli hõnyereség számítási módszere a segédlet alapján kerültek az végsõenergia megtakarítás számítási módszerébe. 
 
1.7.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-érték 
Az intézkedéshez köthetõ minimális energiahatékonysági referencia követelményérték nincs. 
 
1.7.7. Az energiamegtakarítás számítása 
Az épület éves végsõ energiamegtakarítása függ az éves nettó hûtési energiaigénytõl és az alkalmazott hûtõgép szezonális teljesítménytényezõjétõl. Az épület éves nettó hûtési energiaigénye függ az épület külsõ, belsõ hõterhelésétõl, a hûtési határhõmérséklettõl, a hûtési hõfokhídtól, az épület kihasználtságától, az üzemidõtõl. 
 
1.7.7.1. Épület nyári hõterhelése 
Azzal a feltételezéssel, hogy a külsõ hõterhelésben az üvegezett felület sugárzási hõterhelése a meghatározó, a tömör határoló szerkezetek sugárzásos hõterhelését nem figyelembe véve, az egyszerûsített becsléses számítással az épület összes nyári hõterhelése a napsugárzásból származó direkt hõterhelés, és a technológiától független, standard használattól függõ belsõ hõterhelés (Qb) összege: 
	?	?
	??ö??????????á?? ? ??????????á??  + ?????   [??] 	(1.7.7.1.1.) 
A sugárzási hõterhelések számítási módszere a (1.4.7.1.2) összefüggés szerinti:  
?
??????????á?? ? ? ??ü??????á????????á?? 	[??] 	(1.7.7.1.2.) ahol: 
	Inyár: 	[W/m2] adott tájolásra vonatkozó intenzitás (1.7.7.1.1. táblázat) 
??????á??: ??ö?????? = ??ü ? ????   az üvegezés sugárzásátbocsátó képessége társított szerkezettel 
	gü: 	üvegezés sugárzásátbocsátási tényezõ zavartalan benapozás feltételezésével (1.7. 
      7.1.2.táblázat) gt: 	a mozgatható árnyékoló szerkezet árnyékolási tényezõje 1.4.7.1.3. táblázat 
 
1.7.7.1.1. táblázat  Napsugárzási adatok egyszerûsített számításhoz  
 
A B C D E Sorok száma A számítás célja Tájolás: É; 
ÉK;ÉNY Tájolás: D Tájolás: K-Ny 1 Átlagintenzitás nyári túlmelegedés kockázatának számításához Inyár [W/m2] 85 150 150  
1.7.7.1.2. táblázat Néhány üvegezés hõátbocsátási és sugárzásátbocsátási tényezõje 
A B C D Sorok száma Az üvegezés típusa UÜ [ ??????] ??gn [?] 1 Egyrétegû üvegezés (4 mm float) 5,8 0,85 2 Kétrétegû üvegezés (4-12-4 mm) bevonat nélkül 2,9 0,75 3 Kétrétegû üvegezés (4-12-4 mm) egy szelektív low-e bevonattal a belsõ üveg külsõ oldalán (?=0,15) 1,6 0,7 4 Kétrétegû üvegezés (4-16-4 mm) egy szelektív low-e bevonattal a belsõ üveg külsõ oldalán (?<0,05), argon nemesgáz töltéssel (>90%) 1,2 0,59 5 Reflektív kétrétegû hõvédõ (g=0,32) üvegezés (4-16-4 mm) egy low-e bevonattal a külsõ üveg belsõ oldalán, argon nemesgáz töltéssel (>90%) 1,1 0,32 6 Háromrétegû üvegezés (4-12-4-12-4 mm) két szelektív low-e bevonattal (?<0,05), argon nemesgáz töltéssel (>90%) 0,8 0,55 A kétrétegû, 4 mm-es üvegezésû nyílászáró mozgatható árnyékolóval felszerelt eredõ sugárzásáteresztõ képességek alapján meghatározott árnyékolási tényezõk (gt) értékeit a 1.7.7.1.3. táblázat tartalmazza.  
1.7.7.1.3. táblázat  Mozgatható árnyékoló szerkezetek árnyékolási tényezõje (gt) színezésük függvényében 
A B C D E F Sorok 
szám
a Árnyékoló szerkezetek Az árnyékoló színe világos Az árnyékoló színe középszín Az árnyékoló színe sötét Az árnyékoló színe fekete 1 Az árnyékoló reflexiós tényezõje  (nagyobb, mint 0,5) (0,3-0,5) (0,1-0,3) (kisebb, mint 0,1) 2 Belsõ árnyékolók 
Reluxa 
Gördülõ vászonredõny (roló) 
Függöny  
0,62 
0,45 
0,51  
0,74 
0,62 
0,68  
0,84 
0,74 
0,79  
0,96 
0,84 
0,91 3 Közbensõ árnyékoló szerkezetek 
Reluxa 
Gördülõ vászonredõny (roló)  
0,39 
0,34  
0,45 
0,39  
0,51 
0,45  
0,57 
0,51 4 Külsõ árnyékoló szerkezetek 
Redõny 
Reluxa (zsaluzia) 
Gördülõ vászonredõny (roló)  
0,10 
0,12 
0,14  
0,10 
0,12 
0,17  
0,12 
0,13 
0,19  
0,12 
0,13 
0,22 5 Zsalutábla (spaletta) nyitott levelekkel 
Fa 
Fém  
0,19 
0,18  
0,17 
0,16  
0,16 
0,16  
0,14 
0,16 6 Zsalutábla (spaletta) félig zárt levelekkel 
Fa 
Fém  
0,13 
0,14  
0,14 
0,16  
0,16 
0,17  
0,12 
0,18 A Qb belsõ hõterhelés, a standardizált qb fajlagos belsõ hõterhelés és AN alapterület ismeretében a következõ összefüggéssel határozható meg: 
 ????? ? ????  ????  [??] 	(1.7.7.1.3.) ahol: 
AN: 	az épület/zóna hasznos alapterület [m2] qb: 	a belsõ hõterhelés, [W/m2] értékei a 1.7.7.1.4. táblázatban szerepelnek 
1.7.7.1.4. táblázat Belsõ hõterhelés  
A B C Sorok száma Épület rendeltetése Belsõ hõterhelés átlagértéke qb [W/m2] 1 Lakóépület 5 2 Irodaépület 7 3 Oktatási épület 9  
1.7.7.2. Az éves nettó hûtési energiaigény 
Becslésére a következõ közelítõ számítás alkalmazható: 
?
	?? ??ö??????????á?? 	[?????/é??] 	(1.7.7.2.1.) 
ahol: nhû: 	a hûtési napok száma, amely a hûtési határhõmérséklettõl thh függ A hûtési határhõmérséklet az alábbi összefüggéssel határozható meg: 
?
??ö??????????á??
???? = ???? ? ?????????á?? = ???? ? ? ????+? ?????+0,35???????á???? 	(1.7.7.2.2.) ahol: 
	ti: 	26 °C az épületben nyáron megengedett legmagasabb belsõ hõmérséklet 
?tbnyár: a belsõ és külsõ hõmérséklet napi középértékeinek különbsége nyári feltételek között 
? ???? + ? ?? ? ?? + 0,35 ? ??????á????: az épület veszteségtényezõje, feltételezve, hogy az épületben természetes szellõzéssel oldják meg a légcserét, [W/K] 
nnyár: 	javasolt nyári légcsere értéke (1.7.7.2.1.) jelû táblázatban szerepel, [1/h] V: 	az épület/zóna térfogata, [m3] 
 
 
 
1.7.7.2.1.táblázat Légcsereszám nnyár a homlokzati nyílászárók mûködése függvényében  
A B C D E Sorok száma A légcsereszám tervezési értékei  nyáron, természetes szellõztetéssel Nyitható nyílások 1 egy homlokzaton több homlokzaton 2 Éjszakai szellõztetés nem lehetséges 3 6 3 lehetséges 5 9 Amennyiben minimum két homlokzaton van nyílászáró, és minimum 6 1/h légcsereszám esetén a veszteségtényezõben meghatározó szerepe a természetes szellõzésnek van, így a következõ egyszerûsítéssel lehet élni: 
?
??ö??????????á??
	???? ? ???? ? 0,35???????á????  	 	(1.7.7.2.3.) 
A hûtési határhõmérséklet (thh, és a nyári félévben a külsõ napi középhõmérsékletek eloszlásának ismeretében a becsült hûtési napok (nhû) száma rendelkezésre áll 
(1.7.7.2.2.áblázat).  
1.7.7.2.2. táblázat A külsõ napi középhõmérsékletek eloszlása a nyári félévben) 
A B C D E F G H I J K L M N Sorok száma Paraméterek Értékek 1 te,közepes [°C] 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 2 nhû 110 95 80 66 52 38 25 15 8 5 3 1  
1.7.7.3. Az üvegezett felületek direkt napsugárzásából, és a belsõ hõterhelésbõl származó hûtés éves energiafelhasználása 
Ha a belsõ 26 oC hõmérséklet biztosítása csak aktív hûtõgép beépítésével biztosítható, a hûtésre fordított becsült éves felhasznált villamos, és vagy hõenergia a következõ összefüggéssel határozható meg: 
???û,é???? = ???û ? ??? ? ??? [kWh/év] 	(1.7.7.3.1.) ahol: 
Ch: 	a hûtõgép szezonális teljesítménytényezõ (1.7.7.3.1. táblázat) ?h: 	a hûtõgép által lefedett energiaarány (többféle forrásból táplált rendszer esetén). 
A különbözõ típusú hûtõgépek Ch értékeit 1.7.7.3.1. táblázat tartalmazza. 
1.7.7.3.1. táblázat A hûtõgép szezonális EER és reciprokának teljesítménytényezõje  
A B C D Sorok száma Hûtõgép típusa EER Ch 1 Kompresszoros léghûtés (split) 2,5 0,40 2 Léghûtéses kompakt és osztott kivitelû (távkondenzátoros) folyadékhûtõ 3,0 0,33 3 Vízhûtéses folyadékhûtõk (scroll kompresszor) 4,3 0,23 4 Vízhûtéses folyadékhûtõk (csavar kompresszor) 5,0 0,20 5 Vízhûtéses folyadékhûtõk (turbó kompresszor) 7,0 0,14 6 Talajhõ/víz elektromos hõszivattyú 5,0 0,20 7 Földgáz üzemû hõszivattyú, a gázmotor hulladékhõje hasznosítva van 1,7 0,58 8 Földgáz üzemû hõszivattyú, a gázmotor hulladékhõje hasznosítva van 1,4 0,71  
1.7.7.4. Az épületek elszámolható becsült energiamegtakarítása 
a) Az épületekre vonatkozó elszámolható becsült energiamegtakarítás számítása, ha a régi üvegszerkezet marad, vagy az új üvegszerkezet sugárzás átbocsátási tényezõje megegyezik a régiével, és külsõ árnyékoló kerül felszerelésre: 
	?E?û,é???? = ?ni=0(Ehû,régi   	[GJ/év] 	(1.7.7.4.1.) 
ahol: 
	AN: 	épület/zóna hasznos alapterület, [m2] 
Ehü,régi: az épület éves hûtési energiafelhasználása régi üvegszerkezettel, meglévõ hûtési rendszer esetén, [?????/é?? ] 
Ehü,új: az épület új éves hûtési energiafelhasználása új mobil árnyékolóval ellátott üvegszerkezettel, meglévõ hûtési rendszer esetén, [?????/é?? ] 
	n: 	a zónák száma 
b) Minden olyan beavatkozás, amely az üvegezés gü értékét a kiinduló állapothoz képest csökkenti, az a téli fûtési hõigény növekedését eredményezi, a növekedés mértékével csökken a direkt sugárzás elleni védelembõl származó nyári energiamegtakarítás. 
Napsugárzásból származó téli hõnyereség számítási módszerrel: 
?????? ? ?? ? ? ??ü ? ???????? ? ??ü 	[?????/é??] 	(1.7.7.4.2.) ahol: 
?: 	hasznosítási tényezõ, nehéz szerkezetû épületnél 0,75. könnyû épületnél 0,5 QTOT: fûtési idényre vonatkozó sugárzási energiahozam (1.7.7.4.1 táblázat), [kWh/m2/év] gü: 	üvegezés sugárzás átbocsátó képessége zavartalan benapozás feltételezésével A téli hõnyereség csökkenésébõl származó végsõ energia növekedés mértéke: 
??????û??,é????,?? = ???? ? ?? ? ? ??ü ? ???????? ? (??ü,??é???? ? ??ü,ú??)    	[????/é??] 	(1.7.7.4.3.) ahol: 
	Ck: 	a fûtési rendszer hõtermelõjének teljesítménytényezõje (1.7.7.4.2. táblázat alapján) 
1.7.7.4.1. táblázat Fûtési idényre vonatkozó sugárzási energiahozam 
A B C D E Sorok száma A számítás célja Tájolás 1 É D K-Ny 2 Sugárzási energiahozam a fûtési idényre fajlagos hõveszteségtényezõ számításához QTOT [kWh/m2/év] 100 400 200  
1.7.7.4.2. táblázat Hõtermelõk teljesítménytényezõje 
A B C D F  Sorok száma Hõtermelõk típusa CSH TH<10 TH?10 
IÉ, OÉ 1 Ck,régi régi gázkazán 1,25 1,2 1,15 2 Ck,új új, beépített kondenzációs kazán 1,01 1,01 1,01 3 Ck1 alacsony hõmérsékletû 
(víz-víz) hõszivattyú 0,19 0,19 0,19 4 Ck2 közepes hõmérsékletû 
(víz-víz) hõszivattyú 0,28 0,28 0,28 5 Ck3 alacsony hõmérsékletû 
(levegõ-víz) hõszivattyú  0,30 0,30 0,30 6 Ck4 közepes hõmérsékletû 
(levegõ-víz) hõszivattyú  0,35 0,35 0,35  
Az éves korrigált megtakarítás: 
	?E?û,é????,?? = ?E?û,é???? ? ??????û??,é????,??   	[????/é??] 	(1.7.7.4.4.) 
 
1.7.8. A várható végsõenergia megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) A korszerûsítéssel érintett eredeti nyílászáró anyagát, az eredeti üvegezés jellemzõit igazoló dokumentum.  
b) Az üvegezett felületek, szerkezetek nagyságát, tájolását, az üveg szerkezet napsugárzás áteresztõ képességét igazoló dokumentum.  
c) A beépített anyagok, üvegezett szerkezetek, társított szerkezetekre vonatkozó gyártói teljesítménynyilatkozatok. 
d) Az építési tevékenység szakszerû elvégzését és a kivitelezés befejezésének idõpontját igazoló dokumentum (így különösen felelõs mûszaki vezetõ nyilatkozata, építési naplóbejegyzések, ha jogszabály elõírja építési napló vezetését vagy kivitelezõi nyilatkozat). 
e) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
 
1.7.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete 
A kivitelezés befejezésének idõpontja. 
 
2. Épülettechnikai rendszerek korszerûsítése 
2.1 Központi fûtési rendszerek gázkazánjainak korszerûsítése 
2.1.1. Az intézkedés leírása 
Az intézkedés keretében a meglévõ elavult központi földgázüzemû kazán korszerû kondenzációs gázkazánra történõ cseréje valósul meg az épülethatároló szerkezeteinek változtatásával, és a hõellátó és használati melegvíz (a továbbiakban: HMV) rendszer egyéb elemeinek változtatása nélkül. 
A kazáncsere meglévõ melegvizes központi fûtési rendszerre vonatkozik, amely az alábbi változatokat jelenti: 
a) központi kazán fûtésre, HMV termelés nélkül, 
b) központi kazán fûtésre és HMV ellátásra. 
 
2.1.1.1. Az intézkedés általános feltételei 
a) Az intézkedés végrehajtható családi házak (CSH) társasházak (TH), irodaépületek (IÉ), oktatási épületek (OÉ) esetében, termikusan korszerûtlen és korszerû épületekben. 
b) Az egészségügyi létesítmények (EüÉ), valamint az ipari épületek (IpÉ) tekintetében az energetikai számításokat auditálás alapján kell elvégezni. 
c) Csak a kazán cseréje szükséges. A hõellátó rendszer szekunder oldalán a rekonstrukció nem szükséges. 
 
2.1.1.2. Fogalommeghatározások 
Egy épület akkor minõsül termikusan korszerûnek, ha az intézkedés megvalósításának kezdetéhez viszonyítva az épület használatba vétele 10 éven belül történt, vagy a gázkazán cseréje elõtt az elmúlt 10 évben az alábbi három intézkedést végrehajtották, ill. mûemlékjellegû, vagy tetõtér-beépítéses épületnél legalább kettõt: 
? A zárófödém hõszigetelése 
? A külsõ falak szigetelése 
? Nyílászárócsere 
Továbbá termikusan korszerûnek minõsül az az épület, amely az  ÉKM rendelet 3. melléklet 
1. pont szerinti fajlagos hõveszteség-tényezõre vonatkozó követelménynek eleget tesz, amennyiben az energetikai tanúsítással igazolt. Az összes többi épület termikusan korszerûtlennek minõsül.  
 
2.1.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az intézkedés tárgyát képezõ régi, és az új gázkazán, valamint az épület paramétereit a 2.1.2. 
táblázat szerint kell rögzíteni. 
2.1.2. táblázat Az intézkedés tárgyát képezõ gázkazán, valamint épület paraméterei 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter  Régi gázkazán Új gázkazán 1 Gázkazán gyártó   2 Gázkazán típus   3 A régi gázkazán üzembe-helyezésének 
dátuma (csak korai csere esetén)   4 Épületszerkezet minõsítése (termikusan korszerûtlen/ termikusan korszerû) 2.1.1.2. 
pont szerint   5 Épület 2.1.1.1. pont szerinti besorolási kategóriája (CSH; TH; IÉ; OÉ)  6 ?? = 2.4.1. pont szerinti épületek száma  7 ?? = lakóegységek száma  8 ???? = épület fûtött alapterülete 	[m2]   
2.1.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama gázkazánokra (<30 kW) 20 év. 
Az intézkedés élettartama gázkazánokra (?30 kW) 25 év. 
 
Az intézkedés élettartamát az új gázkazán névleges teljesítménye alapján kell kiválasztani. A régi földgáz üzemû fûtõberendezés várható élettartamát is a fenti névleges teljesítménytõl függõen kell megállapítani. 
 
2.1.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásának mértéke 0,25%/év. 
 
2.1.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
A megtakarítás számítása a Magyarországon nyilvántartott energetikai tanúsítványok adatbázisára épül.  
Az intézkedés végsõenergia-megtakarítás számításánál figyelembe kell venni a régi gázkazán várható élettartamát. Ha a régi gázkazán élettartama még nem járt le, a kiváltására történõ új gázkazán beépítése korai cserének minõsül, ezért a gázkazán várható élettartamáig hátralévõ, de legfeljebb 2030. december 31.-ig tartó idõszakra a számítást a (2.1.7.1.2.) képlet szerint kell elvégezni. 
A régi gázkazán várható élettartamát meghaladó idõszakban az elszámolható többlet energiamegtakarítás az új berendezés energiafelhasználásának és a környezetbarát tervezésre vonatkozó minimum követelményeket teljesítõ referencia energiafelhasználástól függ. A számítást a (2.1.7.2.2.) képlet szerint kell elvégezni. 
A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia (Ck,ref) értékeket  
a) az energiával kapcsolatos termékek környezettudatos tervezésére vonatkozó követelmények megállapítási kereteinek létrehozásáról szóló, 2009. október 21-i, 2009/125/EK európa parlament és tanácsi irányelv (a továbbiakban: 2009/125/EK irányelv),  
b) a 2009/125/EK európai parlamenti és tanácsi irányelvnek a helyiségfûtõ berendezések és a kombinált fûtõberendezések környezettudatos tervezésére vonatkozó követelmények tekintetében történõ végrehajtásáról szóló, 2013. augusztus 2-i 
813/2013/EU bizottsági rendelet (a továbbiakban: 813/2013/EU bizottsági rendelet) és  
c) a 2009/125/EK európai parlamenti és tanácsi irányelvnek az egyedi helyiségfûtõ berendezések környezettudatos tervezésére vonatkozó követelmények tekintetében történõ végrehajtásáról szóló 2015. április 28-i (EU) 2015/1188 bizottsági rendelet (a továbbiakban: (EU) 2015/1188 bizottsági rendelet) 
szerint kell megállapítani. 
A régi gázkazánok (Ck,régi), az új gázkazánok (Ck,új) teljesítménytényezõit, és az új gázkazánok minimum referencia teljesítménytényezõit (Ck,ref), továbbá az épülettípusokra statisztikailag figyelembe vehetõ fajlagos nettó éves energiaigényeket a termikusan korszerûtlen épületekre a 2.1.6.1., a termikusan korszerû épületekre a 2.1.6.2. táblázat tartalmazza. 
 
2.1.6.1. táblázat Termikusan korszerûtlen épületekre vonatkozó átlagos fajlagos nettó éves energiaigények és a kazánok teljesítménytényezõi 
A B C D E F G H Sorok száma Termikusan korszerûtlen épület CSH TH<10 TH?10 IÉ OÉ  1 qF [kWh/m2,a] 179 140 96 88 130 2 qHMV [kWh/m2,a] 27,5 9 7 3 krégi régi komplex rendszer, régi közp. gázkazán, HMV 
közp. bojler 1,33 1,37 1,43 1,5 1,31 4 Ck,régi régi gázkazán 1,25 1,2 1,15 1,15 1,15 5 Ck,ref EU min. gázkazán 1,16 1.16 1,16 1.16 1.16 6 Ck,új új, beépített kondenzációs kazán 1,01 1,01 1,01 1,01 1,01 Amennyiben a kazáncsere csak a fûtési rendszert érinti, akkor a számításban a qHMV=0 értéket kell figyelembe venni. 
2.1.6.2. táblázat Termikusan korszerû épületekre vonatkozó átlagos fajlagos nettó éves energiaigények és a kazánok teljesítménytényezõi  
A B C D E F G H Sorok 
szám
a Termikusan korszerû épület CSH TH<10 TH?10 IÉ OÉ  qF [kWh/m2,a] 66 52 39 44 57 1 qHMV [kWh/m2,a] 27,5 9 7 2 krégi régi komplex rendszer, régi közp. gázkazán, HMV közp. bojler  1,44 1,52 1,56 1,75 1,47 3 Ck,régi régi gázkazán 1,25 1,2 1,15 1,15 1,15 4 Ck,ref EU min. gázkazán 1,16 1,16 1,16 1,16 1,16 5 Ck,új új kondenzációs kazán 1,01 1,01 1,01 1,01 1,01  
Amennyiben a kazáncsere csak a fûtési rendszert érinti, akkor a számításban a qHMV=0 értéket kell figyelembe venni. 
Amennyiben a régi gázkazán üzembehelyezésiéve, vagy gyártási éve dokumentummal nem igazolható, abban az esetben a számítások elvégzése során korai cserébõl származó energiamegtakarítás nem számolható. 
 
2.1.7. Az energiamegtakarítás számítása 
2.1.7.1. A régi berendezés várható élettartamáig számított éves energiamegtakarítás 
A számításokat az épület(ek) 2.1.1. 1. pont szerinti besorolási típusaira (n) külön-külön, majd a részmegtakarítások összegzésével szükséges elvégezni. 
	?????????????/é?? = ?????=1 ????,?? ? (????é???? ? ??ú??) ? (???? + ????????) ? 3,6 /1000     [GJ/év] 	(2.1.7.1.1.) 
?????????????/é?? = ?????=1 ????,?? ? ????é????	??????,??é????	????????) ? 3,6 /1000  [GJ/év]  (2.1.7.1.2.) ahol: 
	n: 	épület besorolási típusok számossága 2.1.2. pont szerint 
	????: 	épület fûtött alapterülete [m2] 
????,??é????: lecserélt, régi kazán teljesítménytényezõje 2.1.6.1. vagy 2.1.6.2. táblázat szerint 
????,ú??: új, beépített kondenzációs kazán teljesítmény tényezõje  
????: fûtés fajlagos nettó éves energiaigénye, 2.1.6.1. vagy 2.1.6.2. táblázat szerint [kWh/m2, a] 
????????: használati melegvíz-készítés fajlagos nettó éves energiaigénye, 2.1.6.1. vagy 2.1.6.2. 
      táblázat szerint [kWh/m2, a] kúj: az új komplex hõellátórendszer hatékonysági tényezõje, ha a 2.1.1.1. b.) pont feltétel 
????é????
teljesül ????,??é???? ? ????,ú?? 
	krégi: 	régi komplex hõellátórendszer hatékonysági tényezõje 
 
2.1.7.2. A lecserélt berendezés várható élettartamának lejártát követõ idõszakban számított éves többlet energiamegtakarítás 
A számításokat az épület(ek) 2.1.1.1. pont szerinti besorolási típusaira (n) külön-külön, majd a részmegtakarítások összegzésével szükséges elvégezni.  
Az éves többlet energiamegtakarítás: 
	?????ö??????????/é?? = ?????=1 ?????? ? (???????? ? ??ú??) ? (???? + ????????)3,6 /1000    	[GJ/év] (2.1.7.2.1.) 
	?????ö??????????/é?? = ?????=1 ?????? ? ????é????	??????,??é????	??????,??é????	????????)3,6 /1000   [GJ/év]  (2.1.7.2.2.) 
ahol n: 	épület besorolási típusok számossága 2.1.2. pont szerint 
	????: 	épület fûtött alapterülete [m2] 
????,??????: kazánra vonatkozó minimum követelményeket teljesítõ referencia teljesítmény-tényezõ 
????,ú??: új, beépített kondenzációs kazán teljesítménytényezõ 
????: 	fûtés fajlagos nettó éves energiaigénye, 2.1.6.1. vagy 2.1.6.2. táblázat szerint          	[kWh/m2,a] 
????????: használati melegvíz készítés fajlagos nettó éves energiaigénye, 2.1.6.1. vagy 2.1.6.2. 
táblázat szerint [kWh/m2, a] 
krégi: régi komplex hõellátó rendszer hatékonysági tényezõje kúj: az új komplex hõellátórendszer hatékonysági tényezõje, ha a 2.1.1.1. b.) pont feltétel 
??
teljesül ??é???? ? ????,ú?? 
????,??é????kref: a komplex hõellátórendszer referencia hatékonysági tényezõje, ha a 2.1.1.1. b.) pont ????é????
feltétel teljesül ????,??é???? ? ????,?????? 
2.1.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) a régi gázkazán üzembe helyezésének vagy gyártási évének dátuma (korai csere esetén); 
b) az új, beépített gázkazán gyártóját, típusát igazoló dokumentum; 
c) bizonyíték arra, hogy termikusan korszerû vagy korszerûtlen épületben történt az intézkedés; 
d) az épület 2.1.1.1. pont szerinti besorolási típusát (CSH; TH; IÉ; OÉ), az épületek besorolási típusok szerinti számát (n), lakóegységek számát (k) igazoló dokumentum (így különösen alapító okirat, közös képviselõ, tulajdonos nyilatkozata); 
e) az épület fûtött alapterületét [m2] igazoló dokumentum; 
f) az új gázkazán üzembehelyezését igazoló dokumentum (így különösen üzembehelyezési jegyzõkönyv); 
g) a végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
 
2.1.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete  
A sikeres próbaüzemet követõ nap, vagy az üzembehelyezés idõpontja. 
 
2.2 Keringetõ szivattyú cseréje 
2.2.1. Az intézkedés leírása 
Energiahatékonyságot növelõ intézkedésként elismerhetõ a meglévõ állandó fordulatszámú szivattyúk cseréje korszerû, elektronikus szabályozású szivattyúra. 
A szivattyúcsere meglévõ gépészeti rendszerekre vonatkozik az alábbiak szerint: a) kazánházi, hõközponti fõköri szivattyú 
b) fûtõköri szekunder oldali szivattyú 
c) használati melegvíz cirkulációs szivattyú 
d) hûtési központ fõköri szivattyú 
e) hûtõköri szekunder szivattyú 
 
2.2.1.1. Az intézkedés általános feltételei 
Az intézkedés végrehajtható tömszelence nélküli önálló, vagy termékbe épített tömszelence nélküli keringetõ szivattyúkkal. 
Az intézkedés végrehajtható, ha a szivattyú komfortot biztosító fûtési, vagy hûtési feladatot lát el. 
 
2.2.1.2.Fogalommeghatározások 
a) Keringetõ szivattyú: 1 W és 2 500 W közötti mért leadott hidraulikai teljesítményû, fûtési rendszerekben vagy hûtési elosztórendszerek szekunder hûtõkörében való felhasználásra tervezett, szivattyúházzal ellátott vagy anélküli centrifugális szivattyú. 
b) Tömszelence nélküli keringetõ szivattyú: olyan keringetõ szivattyú, amelyben a forgórész közvetlenül kapcsolódik a járókerékhez, és elmerül a szivattyúzott közegben. 
c) Önálló keringetõ szivattyú: terméktõl független mûködésre tervezett keringetõ szivattyú. 
 
2.2.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
A korszerûsítéssel érintett régi/lecserélt és az új, beépített szivattyú mûszaki jellemzõit a 2.2.2. 
táblázat szerint szükséges dokumentálni.  
2.2.2. táblázat Az intézkedéssel érintett szivattyúk mûszaki paraméterei 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi  szivattyú Új  szivattyú 1 Gyártó   2 Típus   3 A régi szivattyú elsõ üzembe helyezésének dátuma csak korai csere esetén  - 4 Prégi a régi szivattyú elektromos teljesítménye [W]  - 5 Púj az új, hatékony szivattyú elektromos teljesítménye [W] -  6 EEIúj az új, hatékony szivattyú energiahatékonysági mutatója -  7 ? éves üzemidõ, [h/év]   
2.2.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 10 év.  
 
2.2.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásának mértéke 0,5%.  
 
2.2.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
A szivattyú cseréje által elért végsõenergia-megtakarítás számításánál figyelembe kell venni a régi szivattyú élettartamát. 
a) Amennyiben a régi, lecserélendõ szivattyú még nem érte el a várható átlagos élettartamának végét, az intézkedés korai cserének minõsül.  
b) Ha a régi szivattyú élettartama meghaladja a 10 évet, az új berendezés energiafogyasztását az adott berendezés környezetbarát tervezésre vonatkozó bizottsági rendeletben elõírt minimum követelményekhez kell hasonlítani. A többlet energiamegtakarítás az az érték, amennyivel az új berendezés energiafelhasználása kevesebb a környezetbarát tervezésre vonatkozó minimum követelményeket teljesítõ referencia felhasználásnál. 
 
2.2.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia értékek 
A 2005/32/EK európai parlamenti és tanácsi irányelvnek a tömszelence nélküli önálló keringetõszivattyúkra, illetve termékekbe beépített tömszelence nélküli keringetõszivattyúkra vonatkozó környezetbarát tervezési követelmények tekintetében történõ végrehajtásáról szóló 2009. július 22-i, 641/2009/EK bizottsági rendelet (a továbbiakban: 641/2009/EK bizottsági rendelet) és a 641/2009/EK rendeletnek a tömszelence nélküli önálló keringetõszivattyúk és a termékbe beépített tömszelence nélküli keringetõszivattyúk környezetbarát tervezésére vonatkozó követelmények tekintetében történõ módosításáról szóló, 2012. július 11-i 622/2012/EU bizottsági rendelet (a továbbiakban: 622/2012/EU bizottsági rendelet) alapján a keringetõszivattyúk energiahatékonysági mutatójának (EEI) maximális értéke EEIref = 0,23. 
 
2.2.7. Az energiamegtakarítás számítása 
2.2.7.1. Lecserélt, régi berendezés várható élettartam lejárta elõtti idõszakban számított éves energiamegtakarítás 
A régi szivattyú és az új szivattyú energiaigényének különbségébõl számítható éves energiamegtakarítás (?Ekorai): 
?????????????/é?? [????/é??]     	(2.2.7.1.1.) ahol: 
	?Ekorai/év: 	teljes éves energiamegtakarítás a korai csere idõszakában [GJ/év] 
n: 	 beépített szivattyúk száma Prégi: 	 a régi szivattyú elektromos teljesítménye [W] Púj: 	 az új, hatékony szivattyú elektromos teljesítménye [W] ?tpr,régi:  terhelési profil faktor a régi szivattyúra állandó fordulatú szivattyú esetében: ?tpr,régi = 1,  elektronikus szabályozású szivattyú esetében: ?tpr,régi = 0,4375 ?tpr: terhelési profil faktor az új, beépített és az EU minimumkövetelményeknek megfelelõ referencia szivattyúra ?tpr = 0,4375  ?: 	 a keringetõ szivattyúk éves átlagos üzemi ciklusa [h]  
2.2.7.2. A lecserélt, régi berendezés várható élettartam lejártát követõ idõszakban számított éves többlet energiamegtakarítás 
Az éves többlet energiamegtakarítás a 2.2.7.2.1. összefüggéssel számítható: 
	??	??????
	?????ö??????????/é?????????? ? ? ? 3,6 /1000   [????/é??]    	(2.2.7.2.1.) 
ahol: 
?Etöbblet/év: éves többlet energiamegtakarítás az élettartamán túli idõszakra [GJ/év] 
n: 	 beépített szivattyúk száma Púj: 	 az új, hatékony szivattyú elektromos teljesítménye [W] EEIúj:  az új szivattyú energiahatékonysági tényezõje EEIref:  0,23 az EU minimumkövetelményeknek megfelelõ referencia szivattyú energiahatékonysági tényezõje ?tpr:  terhelési profil faktor az új, beépített és az EU minimumkövetelményeknek megfelelõ referencia szivattyúra ?tpr = 0,4375 ?: 	 
 
 a keringetõszivattyúk éves átlagos üzemi ciklusa [h] 2.2.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) A régi szivattyú névleges teljesítményét Prégi [kW] igazoló mûszaki adatlap, vagy egyéb dokumentum (korai csere esetén). 
b) A régi szivattyú elsõ üzembehelyezési dátumát igazoló dokumentum (korai csere esetén). 
c) Az új szivattyú névleges teljesítményét Púj [kW] és az energiahatékonysági tényezõjét (??????ú??) igazoló mûszaki adatlap vagy egyéb dokumentum. 
d) Az új szivattyú üzembehelyezését igazoló dokumentum (így különösen üzembehelyezési jegyzõkönyv, mûszaki átvételi-átadási jegyzõkönyv, kivitelezõi, mûszaki ellenõri, felelõs mûszaki vezetõi nyilatkozat, építési napló). 
e) A rendszer beszabályozásáról szóló jegyzõkönyv. 
f) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
 
2.2.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete az új szivattyú üzembehelyezésének dátuma. 
 
2.3. Csatlakozás távhõellátó hálózathoz 
2.3.1. Az intézkedés leírása 
Az intézkedés az elavult fûtési rendszerrel rendelkezõ épület hatékony távhõhálózatra kapcsolásával valósul meg. 
 
2.3.1.1. Az intézkedés általános feltétele 
a) Az intézkedés végrehajtható társasházak (TH), irodaépületek (IÉ), oktatási épületek (OÉ) esetében, termikusan korszerûtlen és korszerû épületekben. 
b) Hatékony távhõellátó rendszer megléte. 
 
2.3.1.2. Fogalom meghatározások 
Egy épület akkor minõsül termikusan korszerûnek, ha az intézkedés megvalósításának kezdetéhez viszonyítva az épület használatba vétele 10 éven belül történt, vagy a gázkazán cseréje elõtt az elmúlt 10 évben az alábbi három intézkedést végrehajtották, ill. mûemlékjellegû, vagy tetõtér-beépítéses épületnél legalább kettõt: 
? A zárófödém hõszigetelése 
? A külsõ falak szigetelése 
? Nyílászárócsere 
Továbbá termikusan korszerûnek minõsül az az épület, amely a 9/2023. (V.25.) ÉKM rendelet 3. melléklet 1. pont szerinti fajlagos hõveszteség-tényezõre vonatkozó követelménynek eleget tesz, amennyiben az energetikai tanúsítással igazolt. Az összes többi épület termikusan korszerûtlennek minõsül.   
a) Egy távhõellátó rendszer akkor minõsül hatékonynak, ha  
a.1. távfûtés kapcsolt energiatermeléssel történik,  
a.2. hõtermelõ teljesítménytényezõje legalább 1,01, 
a.3. HMV központi elõállításánál a teljesítménytényezõ legalább 1,14. 
a.4. ha az épületen belül kialakított hõközpont és fûtési elosztó rendszer 
b) rendelkezik külsõ hõmérséklet függõ központi szabályozással, 
c) központi fogyasztásarányos méréssel, (TH) esetében lakásonkénti fogyasztásarányos elszámolást biztosító költségelosztó rendszerrel,  
d) szigetelt fûtési alapvezetékkel, beszabályozó szerelvényekkel. 
 
2.3.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az intézkedés tárgyát képezõ régi, és az új rendszer, valamint az épület paramétereit a 2.3.2. táblázat szerint kell rögzíteni. 
2.3.2. táblázat Az intézkedés tárgyát képezõ hõellátó rendszer és épület mûszaki paramétere  
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi rendszer Új rendszer 1 Hõellátó rendszer (2.3.6.1.) és (2.3.6.2.) táblázat szerinti   2 Épületszerkezet minõsítése (termikusan korszerûtlen/ termikusan korszerû)  3 Épület 2.3.1.1. pont szerinti besorolási kategóriája (CSH; TH IÉ, OÉ)  4 ?? = 2.3.1.1. pont szerinti épületek száma  5 ????,?? = épület(ek) teljes fûtött alapterülete
 
[m2]   
2.3.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 20 év. 
 
2.3.4. Az intézkedés hatásának éves csökkenése ? éves avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásának mértéke 0,25%. 
 
2.3.5. Az intézkedés által elért, elszámolható energiamegtakarítás számítási elve 
A végsõenergia-megtakarítás a szükséges bevitt fajlagos éves energiaigény kiszámításán alapul (E [kWh/m2 a]). Ezt az energiaigényt a rendszerbe be kell vinni ahhoz, hogy a fajlagos fûtési nettó éves hõenergiaigény (qF [kWh/m2 a]) és a fajlagos használati melegvíz elõállításához szükséges nettó éves energiaigény (qHMV [kWh/m2 a]) biztosított legyen. Az úgynevezett (k) energiahatékonysági tényezõ fejezi ki a rendszer hatékonyságát:  
??
	k =    	(2.3.5.1.) 
     ???? +???????? ahol: 
E: 	az épület fûtési és HMV termelés fajlagos hõ és villamosenergia igénye, amely a teljes rendszer veszteségét is tartalmazza (végsõ fajlagos energiafelhasználás) [kWh/m2 a] 
qF: 	fajlagos nettó fûtési energiaigény 	[kWh/m2 a] qHMV: fajlagos nettó HMV energiaigény 	[kWh/m2 a] 
 
A régi és új rendszerek energiahatékonysági (k,régi, kúj) tényezõit a termikusan korszerûtlen épületekre a 2.3.5.1., a termikusan korszerû épületekre a 2.3.5.2. táblázat tartalmazza.  
2.3.5.1. táblázat Termikusan korszerûtlen épület alapértékei, komplex hõellátó rendszer hatékonysági tényezõje különbözõ hõtermelõ és fogyasztói rendszer esetén 
A B C D E F G H Sorok 
szám
a Termikusan épület korszerûtlen CSH TH<10 TH?10 IÉ OÉ 1 qF kWh/m2,a 179 140 96 88 130 2 qHMV kWh/m2,a 27,5 9 7 3 krégi régi központi gázkazán, HMV egyedi elektr. 
bojler 1,3 1,32 1,33 1,46 1,29 4 krégi régi központi gázkazán, HMV egyedi átfolyós 
gáz vízmelegítõ 1,31 1,34 1,37 1,48 1,30 5 krégi régi központi gázkazán, HMV központi bojler 1,33 1,37 1,43 1,50 1,31 6 krégi gázkonvektor, 	HMV 
egyedi elektr. bojler 1,35 1,39 1,45 nem 
releván s nem 
releváns 7 kúj távfûtés, HMV egyedi 
elektr. bojler nem 
releván s nem 
releván s 1,19 1,30 1,14 8 kúj távfûtés, HMV egyedi átfolyós gázvízmelegítõ nem 
releván s nem 
releván s 1,26 1,32 1,14 9 kúj távfûtés, 	HMV 	távhõ 
rendszerrõl nem 
releván s nem 
releván s 1,24 1,31 1,14 10 kúj távfûtés, HMV távhõ rendszerrõl, komplex 
fûtési rendszer felújítás nem 
releván s nem 
releván s 1,11 1,17 1,08  
2.3.5.2. táblázat Termikusan korszerû épület alapértékei, komplex hõellátó rendszer 
hatékonysági tényezõje különbözõ hõtermelõ és fogyasztói rendszer esetén 
A B C D E F G H Sorok 
szám
a Termikusan korszerû épület CSH TH<10 TH>=10 IÉ OÉ 1 qF kWh/m2,a 66 52 39 44 57 2 qHMV kWh/m2,a 27,5 9 7 3 krégi régi központi gázkazán, HMV egyedi elektr. bojler 1,3 1,43 1,45 1,7 1,43 4 krégi régi központi gázkazán, HMV egyedi átfolyós gáz 
vízmelegítõ 1,42 1,5 1,55 1,75 1,49 5 krégi régi központi gázkazán, HMV központi bojler 1,44 1,52 1,56 1,75 1,47 6 krégi gázkonvektor, 	HMV 
egyedi elektromos bojler 1,38 1,42 1,48 nem 
releván s nem 
releván s 7 kúj távfûtés, 	HMV 	egyedi 
elektromos bojler nem 
releván s nem 
releván s 1,32 1,5 1,26 8 kúj távfûtés, 	HMV 	egyedi 
átfolyós gáz vízmelegítõ nem 
releván s nem 
releván s 1,45 1,55 1,29 9 kúj távfûtés, HMV központi 
bojler nem 
releván s nem 
releván s 1,41 1,54 1,29 10 kúj távfûtés, HMV központi bojler, komplex fûtés 
felújítás nem 
releván s nem 
releván s 1,19 1,40 1,19   
2.3.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek Az intézkedéshez köthetõ minimális energiahatékonysági követelményérték nincs.  
Amennyiben a régi hõellátó rendszer felújítása távhõre történõ csatlakozással történik függetlenül a régi hõtermelõ (kazán, gázkonvektor) életkorától a számítást a (2.3.7.1.) összefüggés szerint kell elvégezni. 
 
2.3.7. Az éves energiamegtakarítások számítása 
A számításokat az épület(ek) 2.3.1.1. pont szerinti besorolási típusaira (n) külön-külön, majd a részmegtakarítások összegzésével szükséges elvégezni. 
???é?? = ?????=1 ????,?? ? (????é???? ? ??ú??) ? 3,6 /1000  [GJ/év] 	(2.3.7.1.) ahol: 
	????: 	az épület fûtött alapterülete [m2] 
????é????: az épület éves fajlagos energiafelhasználása meglévõ hõellátó rendszer esetén [?????/??2,?? ] 
	??ú??: 	az épület éves fajlagos energiafelhasználása hatékony távhõellátó rendszer esetén     
[?????/??2,?? ] 
 
????é???? = ????é???? ? (???? + ????????),  [?????/??2,?? ]   (2.3.7.2.) ??ú?? = ??ú?? ? (???? + ????????)  	[?????/??2,?? ]   (2.3.7.3.)  
ahol: 
????: a fûtés fajlagos nettó éves energiaigénye (nem függ a hõtermelõtõl és a létrehozott fûtési rendszertõl) [kWh/m2, a] 
????????: használati melegvíz készítés (HMV) fajlagos nettó éves energiaigénye (nem függ a HMV elõállítás módjától és ellátórendszer kialakításától) [kWh/m2, a] 
 
Amennyiben a hõellátó rendszer hatékonyságának növelése csak a fûtési rendszert érinti, akkor a számításban a ???????? = 0 értéket kell figyelembe venni, ha csak a HMV elõállítást, akkor a qF= 0. 
A képletben szereplõ ????é????, ??ú??, ????, ???????? értékeit a 2.3.5.1. és a 2.3.5.2. táblázatok tartalmazzák. 
 
2.3.8. A várható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok: 
a) Bizonyíték arra, hogy termikusan korszerû vagy korszerûtlen épületrõl van szó; 
b) Bizonyíték arra, hogy a távhõellátó rendszer megfelel a 2.3.1.2. pontban megfogalmazott feltételnek; 
c) Üzembe helyezési dokumentációk (megvalósulási dokumentáció, különösen mûszaki átvételi-átadási jegyzõkönyv, a rendszer beszabályozásáról szóló jegyzõkönyv); 
d) A lakások számának igazolása; 
e) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
 
2.3.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete  
A kialakított felhasználói hõközpont és a szükség szerinti felújított fogyasztói fûtési rendszer üzembehelyezésétõl számolható. 
 
2.4. Gázkazán és központi fûtési rendszer komplex korszerûsítése  
2.4.1. Az intézkedés leírása 
Energiahatékonyságot növelõ intézkedés keretében a meglévõ és elavult hõellátó rendszer komplett korszerûsítése valósul meg kondenzációs gázkazán beépítésével úgy, hogy az épület határoló szerkezetei nem változnak. A kazáncserével együtt kell kezelni a teljes hõközpont és fogyasztói rendszer korszerûsítését is.  
A komplex felújításra vonatkozó intézkedés részeként az alábbiakat szükséges elvégezni: 
a) Hõközpont korszerûsítése: kazáncsere, szivattyúk cseréje, HMV elõállítás korszerûsítése, központi szabályozó rendszer felújítása a fûtés külsõ hõmérsékletfüggõ szabályozásával, társasházak esetében a fogyasztásarányos elszámolás feltételének kialakítása. 
b) Elosztóvezetékek felújítása, ami magában foglalja a fûtetlen helyiségeken áthaladó vezetékek hõszigetelését, és beszabályozó szerelvények felújítását, hiányuk esetén beépítésüket jelenti. 
c) Termosztatikus szelepek felszerelése hõleadókra. 
 
2.4.1.1. Az intézkedés általános feltételei 
a) Az intézkedés végrehajtható családi házak (CSH), társasházak (TH), irodaépületek (IÉ), oktatási épületek (OÉ) esetében, termikusan korszerûtlen és korszerû épületekben. 
b) A korszerûsítés egy ütemben történjen 
 
2.4.1.2. Fogalom meghatározások 
Egy épület akkor minõsül termikusan korszerûnek, ha az intézkedés megvalósításának kezdetéhez viszonyítva az épület használatba vétele 10 éven belül történt, vagy a gázkazán cseréje elõtt az elmúlt 10 évben az alábbi három intézkedést végrehajtották, ill. mûemlékjellegû, vagy tetõtér-beépítéses épületnél legalább kettõt: 
? A zárófödém hõszigetelése 
? A külsõ falak szigetelése 
? Nyílászárócsere 
Továbbá termikusan korszerûnek minõsül az az épület, amely az ÉKM rendelet 3. melléklet 1. pont szerinti fajlagos hõveszteség-tényezõre vonatkozó követelménynek eleget tesz, amennyiben az energetikai tanúsítással igazolt. Az összes többi épület termikusan korszerûtlennek minõsül.  
 
2.4.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az intézkedés tárgyát képezõ régi, és az új gázkazán, a szekunder oldali felújítások, valamint az épület paramétereit a 2.4.2. táblázat szerint kell rögzíteni. 
 
2.4.2. táblázat Az intézkedés tárgyát képezõ gázkazán, valamint épület paraméterei 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter  Régi fûtési rendszer Komplexen 
felújított 
fûtési rendszer 1 Gázkazán gyártó   2 Gázkazán típus   3 A régi gázkazán üzembehelyezésének dátuma csak korai csere esetén  - 4 Ck,új új kondenzációs gázkazán teljesítménytényezõ -  5 Szekunder oldali korszerûsítések taxatív felsorolása 2.4.1. a); b); c) pontjaira 
vonatkozóan -  6 Épületszerkezet minõsítése (termikusan korszerûtlen/ termikusan korszerû)  7 Épület 2.4.1. pont szerinti besorolási kategóriája (CSH; TH; IÉ; OÉ)  8 ?? = 2.4.1. pont szerinti épületek száma   9 ?? = lakóegységek száma  10 ???? = épület fûtött alapterülete [m2]   
2.4.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama (ahol a gázkazán(ok) egyedi névleges teljesítménye <30 kW) 20 év. 
Az intézkedés élettartama (ahol gázkazán(ok) egyedi névleges teljesítménye ?30 kW) 25 év.  
 
2.4.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásának mértéke 0,25 %/év.  
 
2.4.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
A komplex fûtési rendszer felújítás esetén a megtakarítás a kazánok hatásfok-különbségébõl, valamint a szekunderköri energiahatékonysági tényezõ javulásából adódik. Az intézkedés végsõenergia-megtakarítása számításánál figyelembe kell venni a régi gázkazán várható élettartamát. 
 
2.4.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek 
A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia (Ck,ref) értékeket a 2009/125/EK irányelv, a  813/2013/EU bizottsági rendelet és az (EU) 2015/1188 bizottsági rendelet szerint kell megállapítani. 
A régi gázkazánok teljesítmény- (Ck,régi) és a komplex rendszer energiahatékonysági (krégi) tényezõit, továbbá az új gázkazánok minimum referencia teljesítmény- (Ck,ref) és a felújított komplex rendszer energiahatékonysági (kúj) tényezõit a termikusan korszerûtlen épületekre a 
2.4.6.1., a termikusan korszerû épületekre a 2.4.6.2. táblázat tartalmazza.  
 
2.4.6.1. táblázat Termikusan korszerûtlen épületekre vonatkozó átlagos fajlagos nettó éves energiaigények, kazánok teljesítmény- és komplex hõellátó rendszerek energiahatékonysági tényezõk 
A B C D E F G H Sorok 
szám
a Termikusan korszerûtlen épület CSH TH<10 TH?10 IÉ OÉ  1 qF [kWh/m2,a] 179 140 96 88 130 2 qHMV [kWh/m2,a] 27,5 9 7 3 k,régi régi komplex rendszer, régi közp. gázkazán, HMV közp. bojler 1,33 1,37 1,43 1,50 1,31 4 Ck,régi régi gázkazán 1,25 1,2 1,15 1,15 1,15 5 Ck,ref EU min. gázkazán 1,16 1,16 1,16 1,16 1,16 6 Ck,új új, beépített kondenzációs kazán 1,01 1,01 1,01 1,01 1,01 7 kúj új komplexen felújított rendszer, új kondenzációs kazán  1,08 1,14 1,16 1,23 1,12  
2.4.6.2. táblázat Termikusan korszerû épületekre vonatkozó átlagos fajlagos nettó éves energiaigények, kazánok teljesítmény- és komplex hõellátó rendszerek energiahatékonysági tényezõk 
A B C D E F G H Sorok száma Termikusan korszerû épület CSH TH<10 TH?10 IÉ OÉ 1 qF [kWh/m2,a] 66 52 39 44 57 2 qHMV [kWh/m2,a] 27,5 9 7 3 k,régi régi komplex rendszer, régi közp. gázkazán, HMV közp. bojler 1,44 1,52 1,56 1,75 1,47 4 Ck,régi régi gázkazán 1,25 1,2 1,15 1,15 1,15 5 Ck,ref EU min. gázkazán 1,16 1,16 1,16 1,16 1,16 6 Ck,új új, beépített 
kondenzációs gázkazán 1,01 1,01 1,01 1,01 1,01 7 kúj új komplex rendszer, új kondenzációs gázkazán 1,11 
 1,18 1,2 1,42 1,15 Amennyiben a kazáncsere csak a fûtõrendszert érinti, akkor a számításban a qHMV=0 értéket kell figyelembe venni. 
 
2.4.7. Az energiamegtakarítás számítása 
2.4.7.1. A régi berendezés várható élettartam lejárta elõtti idõszakban számított éves energiamegtakarítás 
Amennyiben a régi gázkazán még nem érte el a várható átlagos élettartamának végét, az energiahatékonyságról szóló törvény végrehajtásáról szóló 122/2015. (V. 26.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Ehat.vhr.) 7. melléklet 2.6. pontja szerint az intézkedés  a) 20 évnél nem idõsebb gázkazán (< 30 kW)  
b) 25 évnél nem idõsebb gázkazán (? 30 kW) 
kiváltására történõ kondenzációs gázkazán beépítés esetén korai cserének minõsül. A számítást a (2.4.7.1.1.) képlet szerint kell elvégezni. 
A számításokat az épület(ek) 2.4.1. pont szerinti besorolási típusaira (n) külön-külön, majd a részmegtakarítások összegzésével szükséges elvégezni. 
?????????????/é?? = ?????=1 ????,?? ? (????é???? ? ??ú??) ? (???? + ????????) ? 0,0036  [GJ/év] 	(2.4.7.1.1.) ahol: 
n: épület besorolási típusok számossága 2.4.2. pont szerint AN: épület fûtött alapterülete [m2] qF: fûtés fajlagos nettó éves energiaigénye, 2.4.6.1. vagy 2.4.6.2. táblázat szerint 
	 	[kWh/m2, a] 
qHMV: használati melegvíz készítés fajlagos nettó éves energiaigénye, 2.4.6.1. vagy 2.4.6.2. 
	táblázat szerint 	[kWh/m2, a] 
	krégi: 	az épület régi komplex rendszer energiahatékonysági tényezõ 
	kúj: 	az épület új komplex korszerûsített rendszer energiahatékonysági tényezõ 
 
2.4.7.2. A régi berendezés várható élettartam lejártát követõ idõszakban számított éves többlet energiamegtakarítás  
A régi gázkazán várható élettartamát meghaladó idõszakban az elszámolható többlet energiamegtakarítás a környezetbarát tervezésre vonatkozó minimum követelményeket teljesítõ referencia fûtési rendszer és a komplexen felújított fûtési rendszer energiafelhasználásának a különbsége. A szekunderköri rendszer felújítására nincsenek környezetbarát tervezésre vonatkozó minimum követelmények. A számítást a (2.4.7.2.1.) képlet szerint kell elvégezni. 
A számításokat az épület(ek) 2.4.1. pont szerinti besorolási típusaira (n) külön-külön, majd a részmegtakarítások összegzésével szükséges elvégezni.  
 
	?????ö??????????/é?? = ?????=1 ??????	??????,ú??	????????) ? 0,0036   [GJ/év] 	 (2.4.7.2.1.) 
ahol: n: épület besorolási típusok számossága 2.4.2. pont szerint AN: épület fûtött alapterülete 	[m2] kúj: az épület új komplex korszerûsített rendszer energiahatékonysági tényezõje Ck,ref: tervezésre 	vonatkozó 	minimum 	követelményeket 	teljesítõ 	referencia teljesítménytényezõ Ck,új: új, beépített kondenzációs kazán teljesítménytényezõ qF: fûtés fajlagos nettó éves energiaigénye, 2.4.6.1. vagy 2.4.6.2. táblázat szerint  [kWh/m2, a] qHMV: 
 használati melegvíz készítés fajlagos nettó éves energiaigénye, 2.4.6.1. vagy 2.4.6.2. táblázat szerint [kWh/m2, a] 2.4.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok: 
a) Régi gázkazán üzembehelyezésének vagy gyártási évének dátuma (korai csere esetén);  
a) Új, beépített gázkazán gyártóját, típusát igazoló dokumentum, különösen  ????,ú?? = új, beépített kondenzációs kazán teljesítménytényezõ visszakövethetõ alátámasztására; 
b) Bizonyíték arra, hogy termikusan korszerû vagy korszerûtlen épületben történt az intézkedés; 
c) Épület 2.4.1. pont szerinti besorolási típusát (CSH; TH; IÉ; OÉ), épület besorolási típusok 2.4.2. pont szerinti számosságát (n), lakóegységek számát (k) igazoló dokumentum (így különösen alapító okirat, közös képviselõ, tulajdonos nyilatkozata); 
d) Épület fûtött alapterületét [m2] igazoló dokumentum; 
e) A fûtési rendszer komplex felújítását, üzembehelyezését igazoló dokumentumok (így különösen az új gázkazán üzembehelyezési jegyzõkönyv, a rendszer beszabályozásáról szóló jegyzõkönyv, a beépített rendszerelemek mûszaki paramétereit igazoló dokumentumok, minõségi bizonyítványok); 
f) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
 
2.4.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete 
A sikeres próbaüzemet követõ nap, vagy a beruházás aktiválásának idõpontja. 
 
2.5. Világításkorszerûsítés 
2.5.1. Az intézkedés leírása 
2.5.1.1. Az intézkedés általános feltételei 
Energiahatékonyság növelõ intézkedésnek minõsül egy korábban kialakított világítási rendszernek egy jobb fényhasznosítású, kisebb teljesítményigényû világítási rendszerre történõ cseréje. Az energiahatékonysági beruházás a régi világítótestek leszerelését, az elektromos hálózat áramköri szerelvényeinek felújítását és az új LED világítótestek felszerelését foglalja magába.  
A világításkorszerûsítés esetén elõzetes méretezéssel és utólagos, jegyzõkönyvvel dokumentált fényméréssel szükséges ellenõrizni a megvilágítás megfelelõségét. 
Az intézkedés az alábbi világításokra alkalmazható: a) Beltéri világítások 
a.1.1. Ipari csarnokok, raktárak, mezõgazdasági épületek világítása 
a.1.2. Irodaépületek világítása 
      a.1.3. Intézmények, így különösen üzletek, bevásárlóközpontok, sportlétesítmények beltéri világítása, amelyek hivatalos heti nyitvatartási idõ szerint mûködnek. b) Kültéri világítás 
c) Közvilágítás 
d) Tartalékvilágítás 
 
2.5.1.2. Fogalommeghatározások 
A fényforrások és különálló vezérlõegységek környezettudatos tervezésére vonatkozó követelményeknek a 2009/125/EK európai parlamenti és tanácsi irányelv szerinti megállapításáról, valamint a 244/2009/EK, a 245/2009/EK és az 1194/2012/EU bizottsági rendelet hatályon kívül helyezésérõl szóló 2019. október 1-i, (EU) 2019/2020 bizottsági rendelet (a továbbiakban: (EU) 2019/2020 bizottsági rendelet) 1. melléklet alábbi fogalommeghatározásaiban a fényforrás kifejezés világítótestnek felel meg: 
?hálózati fényforrás (MLS)?: olyan fényforrás, amely közvetlenül a hálózati áramellátásról mûködtethetõ. Azok a fényforrások, amelyek közvetlenül, de egy különálló vezérlõegység segítségével közvetett módon is mûködtethetõk a hálózatról, hálózati fényforrásnak tekintendõk; 
?nem hálózati fényforrás (NMLS)?: olyan fényforrás, amely különálló vezérlõegységet igényel ahhoz, hogy a hálózatról mûködjön; 
?irányított fényû fényforrás (DLS)?: olyan fényforrás, amely teljes fényáramának legalább 80 %-a a ? sr térszögbe esik (120°-os kúpnak felel meg); 
?nem irányított fényû fényforrás (NDLS)?: olyan fényforrás, amely nem minõsül irányított fényû fényforrásnak; 
?világítótest?: Lámpatest, a foglalatába helyezett, vagy beépített fényforrással együtt. Konstrukciótól függõen magábafoglalja az elektromos mûködtetõ egységet is; 
?hivatalos heti nyitvatartási idõ?: A végfelhasználó által megadott heti nyitvatartási idõ, amely tartalmazza az árusítás elõkészítésének idõtartamát is. Elõkészítési idõnek számít pl. pékségekben a nyitás elõtt a pékárú sütéséhez az elõkészítés és a sütés ideje. 
 
2.5.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az intézkedés tárgyát képezõ világítási rendszerek névleges mûszaki paramétereit és az üzemviteli jellemzõit az 2.5.2. táblázat szerint kell rögzíteni. 
2.5.2. táblázat Névleges mûszaki paraméterek és üzemviteli jellemzõk felvétele 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi Új Korai csere esetén: 
(a régi világítótest életkora < 15 év) 1 Típus régi, k - a régi világítótestek típusa  - 2 A régi világítási rendszer/világítótest üzembehelyezésének idõpontja, [év]  - 3 Prégi, névleges,k = régi világítótestek típusonkénti névleges villamos teljesítményigénye, [W/db]  - 4 nk = régi világítótestek típuson belüli mennyisége  [db]  - 5 ?i, elõtét = régi világítótest típus elõtét hatásfoka [%]   Minden, nem korai cserének minõsülõ csere esetében: 6 Típusúj, i ? az új LED világítótestek típusa, -  7 Az új világítási rendszer üzembehelyezésének idõpontja, [év] -  8 Púj i = új LED világítótestek típusonkénti villamos teljesítményigénye [W/db] -  9 ni = új LED világítótestek típuson belüli mennyisége, [db] -  10 ?új, i = új LED világítótest típusok fényhasznosítása [lm/W]  -  11 Ük = Üzemviteli korrekciós tényezõ   12 C = korrekciós tényezõ  - 2021.09.01-
tõl 13 F = hatékonysági tényezõ  - 2021.09.01-
tõl 14 tm, j = a ?j? világítási csoportra érvényes tipizált éves mûködési idõ [h/év].   
2.5.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama: 15 év. 
 
2.5.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni. 
 
2.5.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
A számítás során figyelembe kell venni a régi világítási rendszer, illetve világítótest átlagos várható élettartamát.  
a) A régi berendezés várható élettartamának lejárta elõtti energiamegtakarítás számítása 
Amennyiben a régi világítási rendszer, illetve világítótest nem érte el az átlagos várható élettartamának végét, az Ehat.vhr. 7. melléklet 2.6. pontja szerint az intézkedés korai cserének minõsül.  
A teljes megtakarítás a régi világítási rendszer és a régi megvilágításnak megfelelõ új világítási rendszer energiafelhasználásának különbsége.  A megvilágítás az elszámolható megtakarítástól függetlenül lehet nagyobb intenzitású, amennyiben a követelmények ezt elõírják.  
b) A régi berendezés átlagos várható élettartamának lejárta után a többlet megtakarítás számítása  
A világítótestek és különálló vezérlõegységek környezettudatos tervezésére vonatkozó követelményeknek az (EU) 2019/2020 bizottsági rendelet II. melléklet 1. a) pontja 2021. szeptember 1-jétõl határoz meg követelmény értékeket. 
A 2.5.7. pont szerinti elszámolás 2021. szeptember 1-jét követõen befejezett intézkedések esetén alkalmazható.  
2021. évben, de 2021. szeptember 1-jét megelõzõen befejezett beruházások esetében az energiamegtakarítást egyedi audit keretében szükséges megállapítani, az energiahatékonysági követelményeket tartalmazó a 2009/125/EK európai parlamenti és tanácsi irányelvnek az irányított fényû lámpák és a fénykibocsátó diódás lámpák, valamint a kapcsolódó eszközök környezettudatos tervezésére vonatkozó követelmények tekintetében történõ végrehajtásáról szóló 2012. december 12-i 1194/2012/EU bizottsági rendelet környezettudatos tervezés követelményeit tartalmazó III. mellékletében foglaltak figyelembevételével. 
Amennyiben a világítási rendszer, illetve világítótest cseréjére annak átlagos várható élettartama lejártát követõen került sor, akkor az elszámolható energiamegtakarítás kizárólag a környezettudatos tervezési energiahatékonysági követelménynek megfelelõ, megvilágítási típustól függõ, maximálisan megengedett referencia teljesítménybõl számított energiaigény és az új LED világítótestek egyenkénti energiaigényének különbségébõl számítható többlet energiamegtakarítás. 
c) A kültéri és közvilágítás esetén a teljes megtakarítást a régi világítótestek számával megegyezõ új világítótestek energiafelhasználásának figyelembevételével kell meghatározni. A megvilágítási igény növelésbõl származó új világítótestek energiafelhasználását nem lehet figyelembe venni a megtakarítás számításánál. 
d) A tartalékvilágítás esetén a teljes megtakarítást a régi állandó üzemû kijáratjelzõk és irányfények számával megegyezõ új világítótestek energiafelhasználásának figyelembevételével kell meghatározni. 
 
2.5.5.1. A régi világítótestek típusonkénti villamos teljesítményigényének számítása, az elõtétveszteség figyelembevételével 
	Prégi = Prégi névleges / ?elõtét 	[kW] 	(2.5.5.1.1.) 
 
ahol: 
 
Prég: 	 	a régi fényforrás számított teljesítményigénye Prégi névleges: 	a régi fényforrás névleges teljesítményigénye ?elõtét:  	az elõtét hatásfoka 
 
Az intézkedéshez világítótestenként rögzíteni szükséges a régi világítótestek névleges teljesítményét és elõtétjeik hatásfokát.  
A régi világítótestek elõtétjeinek energiahatékonysági kategóriáját a számítás során egységesen B1 besorolásúnak szükséges tekinteni.  
A gyakrabban elõforduló világítótest típusok és elõtét hatásfok adatait a 2.5.5.1. és 2.5.5.2. 
táblázat tartalmazza a bizottság 245/2009/EK rendelet 16. és 17. táblázata alapján.  
2.5.5.1. táblázat Nem szabályozható fénycsövek és elõtétjeik hatásfoka 
A B C D Sorok száma A fényforrás típusa A régi fényforrás névleges teljesítménye  
(Prégi névleges), [W] Az elõtét hatásfoka  
(?elõtét) % 
(B1 kategória) 1 T8  18 71,3 %  2 T8  36 83,4 %  
3 T8  58 86,1 %  4 TC-L  18 71,3 %  5 TC-L  24 76,0 %  6 TC-L  36 83,4 %  7 TC-D / DE  10 67,9 %  8 TC-D / DE  13 72,6 %  9 TC-D / DE  18 71,3 %  10 TC-D / DE  26 77,2 %  11 TC-T / TE  13 72,6 %  12 TC-T / TE  18 71,3 %  13 TC-T / TC-TE  26 77,5 %  14 TC-DD / DDE  10 68,8 %  15 TC-DD / DDE  16 72,4 %  16 TC  9 60,3 %  17 TC  11 66,7 %  18 T5  13 72,6 %  19 T2  6 58,8 % 20 T2  8 65,0 % 21 T2  11 72,0 % 22 T2  13 76,0 % 23 T2  21 79,2 % 24 T2  23 80,7 % 25 T5-E  14 72,1 % 26 T5-E  21 79,6 % 27 T5-E  24 80,4 % 28 T5-E  28 81,8 % 29 T5-E  35 82,6 % 30 T5-E  39 82,6 % 31 T5-E  49 84,6 % 32 T5-E  54 85,4 % 33 T5-E  80 87,0 % 34 TC-LE  40 83,3 % 35 TC-LE  55 84,6 %  
2.5.5.2. táblázat Nagy intenzitású gázkisülõlámpák elõtétjeinek hatásfokai 
A B C Sorok száma A régi fényforrás névleges teljesítménye  
(Prégi névleges) Az elõtét hatásfoka  
(?elõtét) % 1 P ? 30 78 % 2 30 < P ? 75 85 % 3 75 < P ? 105 87 % 4 105 < P ? 405 90 % 5 P > 405 92 %  
	2.5.5.2. Tipizált éves világítási rendszer mûködési idõk 	 
	tm, j = ?j? világítási csoportra érvényes tipizált éves mûködési idõ  	[h/év] 
a) Ipari csarnokokban, raktárakban, mezõgazdasági épületekben:  	 	 
a.1. egy mûszakban + mûszak kezdése és befejezése idõ: tm,j = 253 nap/év ? 8 óra/nap + 200 óra/év = 2224  [h/év] 
a.2. egy mûszakban jó benapozású és nagy ablakos csarnoképületben: tm,j = 1600   
[h/év] 
a.3. kettõ mûszakban: tm,j = 253 nap/év ? 16 óra/nap = 4048  [h/év] 
a.4. kettõ mûszakban jó benapozású és nagy ablakos csarnoképületben: tm,j = 2500   
[h/év] 
a.5. három mûszakban: tmj = 253 nap/év ? 24 óra/nap = 6072  [h/év] 
a.6. három mûszakban jó benapozású és nagy ablakos csarnoképületben: tm,j = 4524   [h/év] 
a.7. Természetes fénnyel rosszul megvilágított üzemcsarnokban folyamatos üzem esetében: tm,j = 365 ? 24 óra = 8760 [h/év] 
b) Irodaépületekben: 
b.1. 1 mûszak + takarítási idõ: tm,j = 253 nap/év ? 8 óra/nap + 200 óra/év = 2224  
[h/év] 
b.2. egy mûszak jó benapozású és nagy ablakos irodaépületben: tm,j = 2000  [h/év] 
b.3. Az 50 m2 területnél kisebb irodahelyiségekben a tm,j üzemidõ 0,75 korrekciós tényezõvel vehetõ figyelembe 
c) A közvilágítás tipizált mûködési ideje: tm,j = 4000 [h/év] 
d) A kültéri világítás tipizált mûködési ideje megegyezik a c) pont szerinti tipizált mûködési idõvel, ha azt kizárólag sötétedés-érzékelõ vezérli.  
e) Folyamatos megvilágítást igénylõ intézmények, igy különösen üzletek, bevásárlóközpontok, sportlétesítmények beltéri világítása, amelyek hivatalos heti nyitvatartási idõ vagy órarendi elfoglaltság szerint mûködnek: 
	 	A hivatalos heti nyitvatartási idõ szerinti órák ? 51 hét (oktatási intézményekben 40 hét) + 
    180 óra/év takarítási idõ  	tm, j = tnyitva nyitvatartási óra/hét ? 51 hét/év + 180 óra/év = tnyitva ? 51+180 [h/év]  	ahol: 
 tnyitva = a hivatalos heti nyitvatartási (órarendi elfoglaltsági) idõ szerinti órák száma [óra/hét] f) Természetes megvilágítással is rendelkezõ intézmények (így különösen: üzletek, irodaházak, rendelõ intézetek) beltéri világítása, amelyek hivatalos heti nyitvatartási idõ vagy órarendi elfoglaltság szerint mûködnek: 
 A hivatalos heti nyitvatartási idõ szerinti órák / 2 ? 51 hét (oktatási intézményekben 40 hét) + 180 óra/év takarítási idõ 
 
2.5.5.3. Üzemviteli korrekciós tényezõk 
Ük = Üzemviteli korrekciós tényezõ 
a) Szabályozható beltéri világítás: ha a beltéri világítás automatikusan szabályozható a kültéri természetes világítás függvényében, akkor a korrekciós tényezõ Ükij = 0,77 
b) Soronként kapcsolható beltéri világítás: ha a beltéri világítás soronként kapcsolható a kültéri természetes világítás függvényében, akkor a korrekciós tényezõ Ükij = 0,83 
c) Mozgás-, vagy jelenlét érzékelõ rendszerbe illesztése: ha a világítási csoport mozgás- vagy jelenlét-érzékelõvel van felszerelve, akkor a csoportra vonatkozó korrekciós tényezõ Ükij = 0,7 
d) Szabályozott közvilágítás-korszerûsítés: amennyiben az új LED-es közvilágítás szabályozható, akkor a korrekciós tényezõ: Ükij = 0,8 
A korrekciós tényezõ a hazai gyakorlat alapján 24:00 órától 5:00 óráig történõ 50%-os megvilágítás-csökkentés esetére számított. 
Amennyiben a)-d) egyikének sem felel meg a besorolás: Ük = 1. 
 
2.5.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek 
Az (EU) 2019/2020 bizottsági rendelet II. melléklet 1. a) pontja szerint 
2021. szeptember 1-jétõl a világítótest Pon=Púj villamos teljesítményigénye nem haladja meg a Ponmax [W] maximálisan megengedett értéket, amely meghatározás szerint a ?use megadott hasznos fényáram [lm] és a megadott CRI (?) színvisszaadási index függvénye, az alábbiak szerint: 
Ponmax = C  (L + ?use/(F  ?))  R; 	(2.5.6.1.) ahol: 
	?: 	a fényhasznosítás  	[lm/W]   
L: 0, a vezérlõegység/elõtét teljesítményigénye  [W] (A többlet energiamegtakarítás számításakor a különbségképzés miatt nem releváns.) 
?use: a világítótest fényárama, a mûszaki adatlap szerint [lm] 
C: teljesítmény korrekciós tényezõ C=1,08 nem irányított fényû, hálózatról mûködõ (MLS) világítótest esetén C= 1,23 irányított fényû, hálózatról mûködõ (MLS) világítótest esetén F: hatékonysági tényezõ F=1 nem irányított fényû világítótest esetében (NDLS, teljes fényáram) F= 0,85 az irányított fényû világítótest esetében (DLS, kúp alakú fényáram)  R: színvisszaadási tényezõ (CRI) R = 1, a színvisszaadás módosító tényezõjét a teljesítményigény-számítás során egyszerûsítésként figyelmen kívül hagyjuk.  
2.5.6.1. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia fényhasznosítási tényezõ számítása 
Az (EU) 2019/2020 bizottsági rendelet II. melléklet 1. táblázatában a fényhasznosítás nem egyezik meg a minimálisan elvárt fényhasznosítással. Ez utóbbi kiszámításához figyelembe kell venni a világítótest hasznos fényáramának (F) hatékonysági tényezõjét.  
A környezettudatos tervezési követelmények szerinti referencia fényhasznosítást (?ref) a LED világítótest tipusonkénti fényhasznosítása (?) alapján, az (F) hatékonysági tényezõjének figyelembevételével, típusonként külön-külön kell meghatározni. 
?ref  = ?  F  / C  	[lm/W]  	(2.5.6.1.1.) ahol: 
?küszöb: fényhasznosítás LED világítótestek esetén az (EU) 2019/2020 bizottsági rendelet II. 
melléklet, 1. táblázatának ?a rendelet hatálya alá tartozó egyéb, a fentiekben nem megjelölt fényforrások? besorolása szerint.  
	 	?küszöb  = 120  fényhasznosítás küszöbértéke 	[lm/W] 
A fenti értékekkel a típusonkénti fényhasznosítás: 
a) Irányított fényû világítótest esetében:  
	?ref  = ?küszöb  ?  F / C = 120 ? 0,85 / 1,23 = 83  	[lm/W]  	 	(2.5.6.1.2.) 
b) Nem irányított fényû világítótest esetében: ?ref  = ?küszöb  ?  F / C = 120 ? 1 / 1,08 = 111   	[lm/W]  	 	(2.5.6.1.3.) 
A számítást a LED világítótestek típusa szerint külön-külön szükséges elvégezni. 
2.5.7. Az energiamegtakarítás számítása 
2.5.7.1. Régi berendezés várható élettartam lejárta elõtti idõszakban számított éves energiamegtakarítás 
A régi világítási rendszer és az új LED világítási rendszer teljesítményigényének különbségébõl számolható éves energiamegtakarítás. [GJ / év] 
?Ekorai/év, i = éves megtakarítás a korai csere idõszakában 
?Ekorai/év, i = (Prégi k ? nk ? Ük,j, régi ? Púj, i ? ni ? Ük,j, új) ? tm, j /1000 ? 3,6 /1000 [GJ /év] (2.5.7.1.1.) ahol: 
	Púji: 	új LED világítótestek típusonkénti teljesítményigénye [W/db] 
	ni: 	új LED világítótestek típuson belüli száma [db] 
Prégi,k: régi világítótestek típusonkénti teljesítményigénye, vezérlõvel/elõtéttel együtt, a 
      (2.5.5.1.1.) képlet szerinti számítással [W/db] nk: 	a régi világítótestek típuson belüli száma   tm,j: 	?j? világítási csoportra érvényes tipizált éves mûködési idõ  	[h/év].  
Ük,j: ?j? világítási csoportra érvényes tipizált üzemviteli korrekciós tényezõ 2.5.5.3. pont szerinti besorolás figyelembevételével 
?Ekorai/év = ? ?Ekorai/év, i (a szummázás ?i?, ?k? és ?j? változók szerint végzendõ) [GJ /év]
	 	(2.5.7.1.2.) 
Az egyes veszélyes anyagok elektromos és elektronikus berendezésekben való alkalmazásának korlátozásáról szóló, 2011. június 8-i, 2011/65/EU európai parlamenti és tanácsi irányelv (a továbbiakban: 2011/65/EU irányelv) alapján 2023. március 1-tõl a kompakt fénycsövek és körfénycsövek gyártása megszûnt. Ezt követõen üzembe helyezett világítási rendszereknél a még normál fénycsövekkel és körfénycsövekkel szerelt világítótestekre energiamegtakarítás ? az Ehat.vhr.7. melléklet 2.3.2. pontja értelmében a termékek piacról való kivonása miatt ? nem számolható el.   
A 2011/65/2011/EU irányelv alapján 2023. szeptember 1-tõl a T5 és T8 típusú fénycsövek, valamint a 105 W-nál nagyobb teljesítményû nagy intenzitású nátriumlámpák gyártása megszûnt. Ezt követõen üzembe helyezett világítási rendszereknél a még T5 és T8 típusú normál fénycsövekkel, valamint a 105 W-nál nagyobb teljesítményû nagy intenzitású nátriumlámpákkal szerelt világítótestekre energiamegtakarítás ? az Ehat.vhr.7. melléklet 
2.3.2. pontja értelmében a termékek piacról való kivonása miatt ? nem számolható el. 
 
2.5.7.2. Régi berendezés várható élettartam lejártát követõ idõszakban számított éves többlet energiamegtakarítás  
Az elszámolható energiamegtakarítás a 2.5.6.1. pontban meghatározott minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia fényhasznosítási tényezõvel számított energiaigény és az új LED világítótestek egyenkénti fényhasznosítási tényezõbõl számított energiaigény különbségébõl számítható többlet energiamegtakarítás. 
A többlet energiamegtakarítás számítása 
?Etöbblet/év, i = Púj i ? ni ? (? új, i / ?ref, i  - 1) ? tm, j  / Ük,j /1000 ? 3,6 /1000 [GJ /év]  (2.5.7.2.1.) 
?Etöbblet/év = ? ?Etöbblet/év, i (a szummázás ?i? és ?j? változók szerint végzendõ) [GJ /év] 
 	(2.5.7.2.2.) ahol: 
i: új LED világítótest típusok száma j: kapcsolási csoportok száma Púji: új LED világítótest típusok teljesítményigénye [W/db] ni: egy típuson belüli, új világítótestek mennyisége [db] ?új,i új LED világítótest típusok fényhasznosítás  	[lm/W] ?ref,i: referencia fényhasznosítási tényezõ LED világítótest típusonként 2.5.6.1. pont szerint számítva [lm/W] tm,j: ?j? világítási csoportra érvényes éves mûködési idõ [h/év].  Ük,j: ?j? világítási csoportra érvényes üzemviteli korrekciós tényezõ 2.5.5.3. pont szerinti besorolás figyelembevételével Tartalékvilágítás esetében: 
Az állandó üzemû régi kijáratjelzõk és irányfények korszerûbbre történõ cseréje esetén ?Etöbblet/év = 7 W/db többletenergiamegtakarítás számolható el. 
 
2.5.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) A lecserélt világítótestek típusonkénti számát nk  [db], a világítótest-típusok névleges villamos teljesítményigényét Prégi j [W] igazoló mûszaki adatlap vagy egyéb dokumentum. 
b) Korai csere esetén a régi világítási rendszer üzembehelyezési dátumát igazoló dokumentum. 
c) Az új világítótestek típusonkénti számát ni [db], a világítótest-típusok névleges villamos teljesítményigényét Púj i [W] és fényhasznosítását ?új, i [lm/W] igazoló dokumentumok, mûszaki adatlapok. 
d) A világítási rendszer szabályozhatóságát és soronként kapcsolhatóságát igazoló dokumentum. 
e) Elõzetes méretezést és utólagos, dokumentált fénymérést igazoló jegyzõkönyv. 
f) Az új világítási rendszer üzembehelyezését igazoló dokumentum (így különösen üzembehelyezési jegyzõkönyv). 
g) Számításokkal alátámasztott végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] igazolása. 
 
2.5.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete 
A sikeres próbaüzemet követõ nap, vagy a beruházás aktiválásának idõpontja.  
 
2.6. Használati melegvíz ellátás támogatása napkollektorral  
2.6.1. Az intézkedés leírása 
2.6.1.1. Az intézkedés általános feltételei 
Energiamegtakarítási intézkedésként a meglévõ HMV ellátó rendszer napkollektorral történõ kiegészítése számolható el. Az intézkedés alkalmazható a 2.6.5. táblázatban feltüntetett funkciójú épületek esetében, a táblázatban megadott fajlagos HMV felhasználás figyelembevételével meghatározott igényû rendszerhez illesztve.  
A HMV napkollektorral történõ melegítésének elszámolható hányada az éves szinten számított HMV hõigénynek a 70% mértékig megengedett. A napenergiával melegített éves hõmennyiséget a napkollektor méretezési adatlapja, a gyártó, ill. forgalmazó által megadott, vagy a katalóguslapján szereplõ, helytõl és elhelyezéstõl független, a beszerelt típusú kollektorra vonatkozó éves hõmennyiség gyártó által megadott tartomány középértékével, vagy 500 kWh/m2/év kollektor fajlagos hõhasznosítással kell meghatározni.  
 
2.6.1.2. Fogalommeghatározások 
E jegyzékben alkalmazott fogalmak és jelölések megegyeznek a 2010/30/EU európai parlamenti és tanácsi irányelvnek a vízmelegítõk, a melegvíz-tároló tartályok, valamint a vízmelegítõbõl és napenergia-készülékbõl álló csomagok energiafogyasztásának címkézése tekintetében történõ kiegészítésérõl szóló, 2013. február 18-i, 812/2013/EU bizottsági rendeletben (a továbbiakban: 812/2013/EU bizottsági rendelet) és a 2009/125/EK európai parlamenti és tanácsi irányelvnek a vízmelegítõk és a melegvíz-tároló tartályok környezettudatos tervezésére vonatkozó követelmények tekintetében történõ végrehajtásáról szóló, 2013. augusztus 2-i, 814/2013/EU bizottsági rendeletben (a továbbiakban: 
814/2013/EU bizottsági rendelet) rendeletében alkalmazottakkal. 
 
2.6.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az intézkedés tárgyát képezõ HMV hõtermelõ berendezés és napkollektoros rendszer névleges mûszaki adatait és az üzemviteli jellemzõit az 2.6.2. táblázat szerint kell rögzíteni. 
2.6.2. táblázat Névleges mûszaki adatok és üzemviteli jellemzõk felvétele 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi Új 1 A HMV hõtermelõ berendezés gyártója   2 A HMV hõtermelõ berendezés típusa   3 A HMV hõtermelõ berendezés üzembehelyezésének éve   4 A vízmelegítésre használt energia fajtája (villany, földgáz)   5 PHMV a vízmelegítõ, vagy hõfejlesztõ berendezés névleges teljesítménye [kW]   6 ?whp HMV hõtermelõ berendezés primer energiában meghatározott vízmelegítési hatásfoka [%]   7 ANkoll beépített napkollektor felület, [m2] -  8 QNkoll a napkollektoros rendszer várható éves átlagos hõtermelés középértéke [kWh/év] -  9 HMV-t hasznosító épület funkciója a 2.6.5. táblázat szerint  10 Aép a lakóépület fûtött alapterülete [m2]  11 Nfõ/nap az épületben a HMV rendszert használók száma, naponta [fõ/nap]  12 Zfõ/nap a HMV rendszert (zuhanyzással) használók száma, naponta [fõ/nap]  13 Mdb kórházi, szálláshelyi ágyak, éttermi székek száma, az igazolt éves kihasználtság figyelembevételével korrigálva, [db]  14 Kadag/nap ipari konyha (menza) adagszáma naponta [adag/nap]  15 N nap a HMV rendszer éves használati idõtartama, pl. munkanapok száma, [nap/év]   
2.6.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama: 10 év. 
 
2.6.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni.  
 
2.6.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
Az intézkedés során a végsõenergia-megtakarítás számításánál figyelembe kell venni a régi HMV hõtermelõ berendezés várható élettartamát. 
Amennyiben az intézkedésre a HMV hõtermelõ berendezés várható élettartama lejártát megelõzõen kerül sor, úgy azt korai cserének kell tekinteni. 
Amennyiben az intézkedésre a HMV hõtermelõ berendezés várható élettartama lejártát követõen kerül sor, úgy azt korai csere idõszakán túlinak kell tekinteni. 
A napkollektoros hõtermelésnek csak az a hányada számolható el végsõenergiamegtakarításként, ami  
a) korai csere esetén a régi HMV hõtermelõ berendezés hatásfokával,  
b) korai csere idõszakán túl az EU által elõírt környezettudatos tervezésre vonatkozó követelmény által meghatározott hatásfokával és az új hatásfokával számolt megtakarítás.   
 
2.6.5.1. A HMV hõigény meghatározása  
A HMV hõigényt épület típusonként és a HMV rendszert használóként az alábbi 2.6.5. 
táblázatban található fajlagos adatok, figyelembevételével kell meghatározni: 
 
 
2.6.5. táblázat Különbözõ funkciójú épületekre vonatkozó alapadatok a HMV hõigény meghatározásához 
A B C D Sorok száma  Ingatlan rendeltetése HMV hõigény  
Q HMV vonatkoztatási egység 1 Családi ház(1) 25 kWh/m2év 2 Egyéb lakóépület(1) 30 kWh/m2év 3 Irodaház 0,4 kWh fejenként, naponta 4 Kórházi hálóterem 6 kWh ágyanként, naponta 5 Iskola, óvoda, bölcsõde 0,4 kWh fejenként, naponta 6 Kereskedelmi 1 kWh dolgozónként, naponta 7 Ipari épület 
(zuhanyzással) 1,8 kWh dolgozónként, naponta 8 Szálloda 2 (3 csillagosig bezárólag) 
5 (4 csillagos és fölötte) kWh ágyanként, naponta 9 Étterem 1,1 kWh székenként, naponta 10 Nyugdíjasotthon 2,3 kWh fejenként, naponta 11 Laktanya 1,8 kWh fejenként, naponta 12 Sportlétesítmény 1,8 kWh fejenként, naponta 13 Menza 0,4 kWh adagonként 14 Szaunatér 2,8 kWh fejenként, naponta 15 Labor 0,4 kWh fejenként, naponta 16 Fitnesztér 1,5 kWh fejenként, naponta  
(1) Lakóépületekre a megadott érték alkalmazása kötelezõ. A nettó igény 20%-a konyhai fogyasztás, 80%-a fürdõszobai fogyasztás (a megosztás eltérõ típusú rendszer esetén releváns). 
 
A HMV éves hõigénye a különbözõ funkciójú épületek esetén, QHMV/év Családi ház és egyéb lakóépület fûtött alapterület szerint: 
	QHMV/év = Aép ? QHMV 	 	 	[kWh/év] 	(2.6.5.1.1.) 
 
HMV rendszert használók száma szerint: 
 
Zuhanyzás nélkül: 
	QHMV/év = Nfõ/nap ? QHMV ? N nap,  [kWh/év] 	 (2.6.5.1.2.) 
 
	Zuhanyzással: 	 
	QHMV/év = Zfõ/nap ? QHMV ? N nap,  [kWh/év] 	 (2.6.5.1.3.) 
 
Kórházi, szálláshelyi ágyak, éttermi székek száma szerint: 
	QHMV/év = Mdb ? QHMV ? N nap,   	[kWh/év] 	(2.6.5.1.4.) 
 
Ipari konyha (menza) adagok szerint:  
	QHMV/év = Kadag/nap ? QHMV ? N nap,  	[kWh/év] 	(2.6.5.1.5.) 
 
A 2.6.5.1.1. - 2.6.5.1.5. képletek által számított energiaigények egy HMV rendszeren belüli különbözõ funkciójú HMV felhasználások esetén összeadhatók. ahol: 
QHMV: a 2.6.5. táblázat szerint a különbözõ funkciójú épületekre vonatkozó fajlagos alapadatok a HMV hõigény meghatározásához [kWh/m2/év] Aép: 	 HMV hasznosító épület fûtött alapterülete [m2] Zfõ/nap:  ipari épületben, munkahelyeken zuhanyzó személyek száma, naponta   	 [fõ/nap] Mdb:  kórházi, vagy szálláshelyi ágyak, vagy éttermi székek száma, az igazolt éves kihasználtság figyelembevételével korrigálva [db] Kadag/nap: Ipari konyha (menza) adagszáma naponta [adag/nap] Nfõ/nap:  
 Az épületben a HMV rendszert használók száma, naponta [fõ/nap]  2.6.5.2. Naphõ hasznosítása 
A naphõ hasznosításában a hõtermelés és felhasználás idõbeli divergenciája csökkenti a hasznosítható hõt. Emiatt tekintettel kell lenni arra, hogy az elszámolható megtakarítás meghatározásánál a napenergia hasznosítható része nem lehet nagyobb, mint a HMV igény 70 %-a. 
	QNkoll ? 0,7 ? QHMV/év  	 (2.6.5.2.1.) 
Emellett a végsõenergia-megtakarítás számításában a napszaki és hétvégi napokat hasznosítási korrekciós tényezõvel, Hkorr szükséges figyelembe venni. Ez azt jelenti, hogy a hétvégi, ill. a napszaki használat miatt a napkollektoros rendszer várható éves átlagos hõtermelésének meghatározásánál - feltételezve, hogy teljesül a fentebb hivatkozott 70%-os feltétel - QNkoll és a hasznosítási korrekciós tényezõnek a szorzata vehetõ figyelembe a napkollektoros 	víztermelõ 	rendszer 	primer 	energiára 	vonatkoztatott 	hatásfoka meghatározásánál.  
Qsol = QNkoll ? Hkorr  	 	 	[kWh/év] 	 (2.6.5.2.2.) ahol: 
	Qsol: 	A napkollektorokkal termelt energia hasznosítható része, [kWh/év] 
QNkoll: A napkollektoros rendszer várható éves átlagos hõtermelés középértéke [kWh/év] 
	Hkorr: 	Az idõszakos hasznosítási korrekciós tényezõ [-] 
A hasznosítási korrekciós tényezõ értékei a következõk: 
iroda épület:                     Hkorr  = 0,7    hétvégi felhasználás hiánya szállás, lakóépület:          Hkorr  = 0,9    napszaki használat kereskedelmi épület:       Hkorr  = 0,7    hétvégi felhasználás hiánya ipari épület:                     Hkorr  = 0,9    napszaki használat oktatási épület:                Hkorr  = 0,7    hétvégi és nyári felhasználás hiánya ipari zuhanyzók               Hkorr  = 0,9    napszaki használat ipari konyha                     Hkorr  = 0,7    hétvégi felhasználás hiánya 
A fentiek ismeretében a nem napenergiával melegített HMV, Qnonsol a HMV igény, QHMV/év és a napenergiával történõ melegítés, Qsol különbsége  
	Qnonsol = QHMV/év - Qsol   	[kWh/év] 	(2.6.5.2.3.) 
 
2.6.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek  
A 814/2013/EU bizottsági rendelet szerinti névleges terhelési profilokhoz tartozó referencia hõfelhasználásokat (Qref), és a primer energiára vonatkoztatott vízmelegítési referencia hatásfokokat (?wh p ref) a 2.6.6. táblázat tartalmazza. 
 
2.6.6. táblázat A névleges terhelési profilokhoz tartozó referencia hõfelhasználások és  a primer energiára vonatkoztatott vízmelegítési referencia hatásfokok  
A B C D E F G H I J K L Sorok száma Névleges terhelési profil 3XS XXS XS S M L XL XXL 3XL 4XL 1 Qref, 
kWh/nap 0,345 2,1 2,1 2,1 5,845 11,655 19,07 24,59 46,76 93,52 2 Qref, kWh/év 76 461 461 461 1284 2599 4188 5387 10268 20537 3 ?whpref, % 32% 32% 32% 32% 36% 37% 37% 60% 64% 64%  
A vízmelegítés terhelési profiljának a 2.6.5.1.1. - 2.6.5.1.5. képlettel meghatározott QHMV/év HMV éves hõigény kWh/év érték szerint, a Q ref kWh/év értékhez legközelebb álló terhelési profilt kell tekinteni. 
 
2.6.7. Az energiamegtakarítás számítása 
2.6.7.1. Régi berendezés várható élettartam lejárta elõtti idõszakban számított éves energiamegtakarítás 
Amennyiben igazoltan adott az intézkedés tárgyát képezõ régi HMV vízmelegítõ, vagy hõfejlesztõ berendezés primer energiában meghatározott vízmelegítési hatásfoka, ? wh p régi, az elszámolható energiamegtakarítás annak figyelembevételével számolható. 
Amennyiben a régi vízmelegítési hatásfok igazoltan nem adott, annak értékét a 2.6.7. táblázatban szereplõ terhelési profilhoz tartozó hatásfok értékével kell az energiamegtakarítást számolni. 
2.6.7. táblázat A régi HMV készítõ berendezés vízmelegítési hatásfoka (? whprégi, %) a névleges terhelési profil alapján 
A B C D E F G H I J K L Sorok száma Névleges terhelési profil 3XS XXS XS S M L XL XXL 3XL 4XL 1 ?wh p régi , 
% 26% 26% 29% 29% 33% 34% 35% 36% 37% 38%  
A korai csere esetében a végsõenergia-megtakarítás (?Ekorai/év) a beépített új vízmelegítõ berendezés és a régi HMV készítõ berendezés vízmelegítési hatásfokának különbségébõl számítható.  
 
Ha az új, napenergiával támogatott vízmelegítési hatásfok nem ismert, a következõ módon kell meghatározni: 
Az alábbi egyenlettel ki kell számolni az új rendszer éves primerenergia fogyasztását,  
	??????????????	           (2.6.7.1.1.) 
?????????? = 1,1 ? ???? ?? ??é???? ? 0,1 + ???????? ? ?????õ???????? ahol: 
Qtota:  az új rendszer éves primerenergia fogyasztása, [kWh/év] Qnonsol:  az új rendszerben nem napenergiával melegített 2.6.5.2.3. képlettel meghatározott HMV mennyisége, [kWh/év] ?wh p régi: a régi, nem naphõs vízmelegítési hatásfok Qaux:  a napenergiás rendszer üzemeltetéséhez szükséges villamosenergia felhasználás. Mennyisége gravitációs kollektoroknál zéró, szivattyús kollektoroknál a napenergiával termelt energia 3%-a.   
	Q aux = Q sol ? 0,03  	 	[kWh/év] 	 (2.6.7.1.2.) 
CChõterm = 2,5 primerenergia átváltási együttható. 
Ezzel az új rendszer vízmelegítési hatásfoka,  ?wh, p új = QHMV/év / Qtota  	[%] 	 	(2.6.7.1.3.) 
 
A végsõenergia-megtakarítás  
	?Ekorai/év   	[GJ/év] 	     (2.6.7.1.4.) 
	?????õ????????	?wh p régi  	?wh p új  
ahol: 
 
?Ekorai/év: az elszámolható végsõenergia megtakarítás, [GJ / év] QHMV/év: a HMV éves igény, [kWh/ év] a (2.6.5.1.1.-2.6.5.1.5.) képlet szerint meghatározva CChõterm: primerenergia átváltási együttható:   	 Villamosenergiával történõ melegítés esetén CC hõterm = 2,5;   	 Földgázzal történõ melegítés esetén CC hõterm =1. ?wh p régi: Régi vízmelegítési hatásfok ? wh p új:  Új vízmelegítési hatásfok  
2.6.7.2. Régi berendezés várható élettartam lejártát követõ idõszakban számított éves többlet energiamegtakarítás 
A többlet végsõenergia-megtakarítás (?Etöbblet/év) a napkollektor és a HMV hõtermelõ berendezés környezettudatos tervezési feltételeknek megfelelõ referencia hatásfokának különbségébõl számítható.        [GJ / év] 
	?Etöbblet/év  [GJ/év]   	 (2.6.7.2.1.) 
	?????õ????????	?wh p ref  	?wh p új  
ahol: ?Etöbblet/év: az elszámolható többlet energiamegtakarítás, [GJ / év] QHMV/év: a HMV éves igény, [kWh/ év] a (2.6.5.1.1.-2.6.5.1.5.) képlet szerint meghatározva ?wh p ref:  a 2.6.6 táblázatból a terhelési profilhoz tartozó referencia hõfelhasználáshoz rendelt, primerenergiára vonatkoztatott vízmelegítési referencia hatásfok ?wh p új:  Új vízmelegítési hatásfok CChõterm: 
 A vízmelegítésre használt energiahordozóhoz tartozó primerenergia átváltási együttható 2.6.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) A meglévõ HMV termelõ berendezés hatásfok ?HMV [%] értékét igazoló mûszaki adatlap, vagy egyéb mûszaki dokumentum (korai csere esetén). 
b) A meglévõ HMV termelõ berendezés üzembehelyezési dátumát igazoló dokumentum (korai csere esetén). 
c) A napkollektoros rendszer várható éves átlagos hõtermelését QNkoll [kWh/év] igazoló gyártói/forgalmazói mûszaki adatlap, tervezõi nyilatkozat vagy egyéb dokumentum. 
d) Az új napkollektoros rendszer üzembehelyezését igazoló dokumentum (így különösen üzembehelyezési jegyzõkönyv). 
e) A 2.6.2. táblázat 7-15. soraiban szereplõ adatokat alátámasztó dokumentumok. 
f) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
 
2.6.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete  
A sikeres próbaüzemet követõ nap, vagy a beruházás aktiválásának idõpontja.  
 
2.7. Használati melegvíz készítés hõfejlesztõ berendezésének cseréje 
2.7.1. Az intézkedés leírása 
2.7.1.1. Az intézkedés általános feltételei 
Energiamegtakarítási intézkedésként a legfeljebb 400 kW mért hõteljesítményû vízmelegítõk és a legfeljebb 2 000 liter tárolási térfogatú melegvíz-tárolós, villamosenergia és vagy földgáz bázisú HMV vízmelegítõinek, vagy hõfejlesztõ berendezéseinek energiahatékonyabbra történõ cseréje számolható el. Az intézkedés alkalmazható a 2.7.5. táblázatban feltüntetett funkciójú épületekre, a táblázatban megadott fajlagos HMV felhasználási igény figyelembevételével.  
 
2.7.1.2. Fogalommeghatározások 
E jegyzékben alkalmazott fogalmak és jelölések megegyeznek a 812/2013/EU bizottsági rendeletben és a 814/2013/EU bizottsági rendeletben alkalmazottakkal. 
 
2.7.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
A HMV vízmelegítõ, vagy hõfejlesztõ berendezése nem energiahatékony, ezért annak jobb primerenergiára vetített hatásfokúra történõ cseréje végsõenergia-megtakarítást eredményez. Az energiamegtakarítás a régi és új berendezés energiahatékonyságának különbségébõl adódik.  
Az elszámolható megtakarítást a régi berendezés élettartamának figyelembevételével a korai cserére és az EU által elõírt környezettudatos tervezésére vonatkozó követelményekre tekintettel kell meghatározni.  
A számítások során feltételezzük, hogy a HMV hõigény változatlan marad, energiahordozó váltás lehetséges, az elszámolható végsõenergia-megtakarítás mértékét az is befolyásolja.  
Az intézkedés tárgyát képezõ régi és új HMV hõfejlesztõ berendezés névleges mûszaki adatait és az üzemviteli jellemzõit az 2.7.2. táblázat szerint kell rögzíteni. 
2.7.2. táblázat 
Névleges mûszaki adatok és üzemviteli jellemzõk felvétele 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi Új 1 A vízmelegítõ, vagy hõfejlesztõ berendezés gyártója   2 A vízmelegítõ, vagy hõfejlesztõ berendezés típusa   3 A vízmelegítõ, vagy hõfejlesztõ berendezés üzembe helyezésének éve    4 A vízmelegítésre használt energia fajtája (villany, földgáz)   5 PHMV a vízmelegítõ, vagy hõfejlesztõ berendezés névleges teljesítménye [kW]   6 ?whp a vízmelegítõ, vagy hõfejlesztõ berendezés primer energiában meghatározott vízmelegítési hatásfoka [%]   7 HMV-t hasznosító épület funkciója a 2.7.5. táblázat szerint  8 Aép a lakóépület fûtött alapterülete [m2]  9 Nfõ/nap az épületben a HMV rendszert használók száma, naponta [fõ/nap]  10 Zfõ/nap a HMV rendszert (zuhanyzással) használók száma, naponta [fõ/nap]  11 Mdb kórházi, szálláshelyi ágyak, éttermi székek száma, az igazolt éves kihasználtság 
figyelembevételével korrigálva [db]  12 Kadag/nap ipari konyha (menza) adagszáma naponta [adag/nap]  13 Nnap a HMV rendszer éves használati idõtartama, pl. 
munkanapok száma [nap/év]   
2.7.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama: 20 év  
 
2.7.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni.  
 
2.7.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
Az intézkedés során a végsõenergia-megtakarítás számításánál figyelembe kell venni a vízmelegítõ, vagy hõfejlesztõ berendezésének élettartamát. 
Amennyiben az intézkedésre a régi élettartama lejártát megelõzõen kerül sor, úgy azt korai cserének kell tekinteni. 
Amennyiben az intézkedésre a régi élettartama lejártát követõen kerül sor, úgy azt korai csere idõszakán túlinak kell tekinteni. 
A hõtermelésnek csak az a hányada számolható el végsõenergia-megtakarításként, ami  a) korai csere esetén a régi berendezés hatásfoka,  
b) korai csere idõszakán túl az EU által elõírt környezettudatos tervezésre vonatkozó követelmény által meghatározott referencia hatásfoka  
és az új berendezés hatásfoka különbségébõl származó megtakarítás. 
 
2.7.5.1. A HMV hõigény meghatározása 
A HMV hõigényt épülettípusonként és a HMV rendszert használóként az alábbi 2.7.5. táblázatban található fajlagos adatok, figyelembevételével kell meghatározni: 
2.7.5. táblázat Különbözõ funkciójú épületekre vonatkozó alapadatok a HMV hõigény meghatározásához 
A B C D Sorok száma Ingatlan rendeltetése HMV hõigény, 
Q HMV vonatkoztatási egység 1 Családi ház(1) 25 kWh/m2év 2 Egyéb lakóépület(1) 30 kWh/m2év 3 Irodaház 0,4 kWh 	fejenként, 
naponta 4 Kórházi hálóterem 6 kWh 	ágyanként, 
naponta 5 Iskola, óvoda, bölcsõde 0,4 kWh 	fejenként, 
naponta 6 Kereskedelmi 1 kWh dolgozónként, naponta 7 Ipari épület (zuhanyzással) 1,8 kWh dolgozónként, naponta 8 Hotel 2 	(3 	csillagosig bezárólag) 
5 (4 csillagos és 
fölötte) kWh 	ágyanként, 
naponta 9 Étterem 1,1 kWh 	székenként, naponta 10 Nyugdíjas otthon 2,3 kWh 	fejenként, 
naponta 11 Laktanya 1,8 kWh 	fejenként, 
naponta 12 Sportlétesítmény 1,8 kWh 	fejenként, 
naponta 13 Menza 0,4 kWh adagonként 14 Szaunatér 2,8 kWh 	fejenként, 
naponta 15 Labor 0,4 kWh 	fejenként, 
naponta 16 Fitnesztér 1,5 kWh 	fejenként, 
naponta  
(1) Lakóépületekre a megadott érték alkalmazása kötelezõ. A nettó igény 20%-a konyhai fogyasztás, 80%-a fürdõszobai fogyasztás (a megosztás eltérõ típusú rendszer esetén releváns). 
 
A HMV éves hõigénye a különbözõ funkciójú épületek esetén, QHMV/év Családi ház és egyéb lakóépület fûtött alapterület szerint: 
	QHMV/év = Aép ? QHMV 	 	 	[kWh/év] 	(2.7.5.1.1.) 
HMV rendszert használók száma szerint: 
	Zuhanyzás nélkül: 	 
QHMV/év = Nfõ/nap ? QHMV ? N nap,  
Zuhanyzással: 	  [kWh/év] (2.7.5.1.2.) QHMV/év = Zfõ/nap ? QHMV ? N nap,   
 [kWh/év] (2.7.5.1.3.) Kórházi, szálláshelyi ágyak, éttermi székek száma szerint: 
	QHMV/év = Mdb ? QHMV ? N nap,   	[kWh/év] 	(2.7.5.1.4.) 
 
Ipari konyha (menza) adagok szerint:  
	QHMV/év = Kadag/nap ? QHMV ? N nap,  	[kWh/év] 	(2.7.5.1.5.) 
A 2.7.5.1.1. - 2.7.5.1.5. képletek által számított energiaigények egy HMV rendszeren belüli különbözõ funkciójú HMV felhasználások esetén összeadhatók. ahol: 
QHMV:  a 2.7.5. táblázat szerint a különbözõ funkciójú épületekre vonatkozó fajlagos alapadatok a HMV hõigény meghatározásához a megadott mértékegységben 
[kWh/m2/év, kWh/fõ,] Aép: 	 HMV hasznosító épület fûtött alapterülete [m2] Zfõ/nap:  ipari épületben, munkahelyeken zuhanyzó személyek száma, naponta   	 [fõ/nap] Mdb:  kórházi, vagy szálláshelyi ágyak, vagy éttermi székek száma, az igazolt éves kihasználtság figyelembevételével korrigálva [db] 	Kadag/nap: 	ipari konyha (menza) adagszáma naponta [adag/nap] 
	Nfõ/nap:  	az épületben a HMV rendszert használók száma, naponta [fõ/nap]  
 
2.7.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek  
A vízmelegítõk és a melegvíz-tároló tartályok környezettudatos tervezésére vonatkozó (a Bizottság 814/2013 EU rendelete szerinti) névleges terhelési profilokhoz tartozó referencia hõfelhasználásokat (Qref), és a primer energiára vonatkoztatott vízmelegítési referencia hatásfokokat (?wh p ref) a 2.7.6. táblázat tartalmazza. 
2.7.6. táblázat A névleges terhelési profilokhoz tartozó referencia hõfelhasználások és  a primer energiára vonatkoztatott vízmelegítési referencia hatásfokok  
A B C D E F G H I J K L Sorok száma Névleges terhelési profil 3XS XXS XS S M L XL XXL 3XL 4XL 1 Qref, 
kWh/nap 0,345 2,1 2,1 2,1 5,845 11,655 19,07 24,59 46,76 93,52 2 Qref, kWh/év 76 461 461 461 1284 2599 4188 5387 10268 20537 3 ?whpref, % 32% 32% 32% 32% 36% 37% 37% 60% 64% 64% A vízmelegítés terhelési profiljának a 2.7.5.1.1. - 2.7.5.1.5. képlettel meghatározott QHMV/év HMV éves hõigény kWh/év érték szerint, Q ref, kWh/év értékhez legközelebb álló terhelési profilt kell tekinteni.  
 
2.7.7. Az energiamegtakarítás számítása 
2.7.7.1. Régi berendezés várható élettartam lejárta elõtti idõszakban számított éves energiamegtakarítás 
Amennyiben igazoltan adott az intézkedés tárgyát képezõ régi HMV vízmelegítõ, vagy hõfejlesztõ berendezés primer energiában meghatározott vízmelegítési hatásfoka, ? wh p régi, az elszámolható energiamegtakarítás annak figyelembevételével számolható.  Amennyiben a régi vízmelegítési hatásfok igazoltan nem adott, annak értékét a 2.7.7. táblázatban szereplõ terhelési profilhoz tartozó hatásfok értékével kell az energiamegtakarítást számolni. 
2.7.7. táblázat A régi HMV készítõ berendezés vízmelegítési hatásfoka (? wh p régi ,  %) a névleges terhelési profil alapján 
A B C D E F G H I J K L Sorok száma Névleges terhelési profil 3XS XXS XS S M L XL XXL 3XL 4XL 1 ?wh p régi , % 26% 26% 29% 29% 33% 34% 35% 36% 37% 38% A korai csere esetében a végsõenergia-megtakarítás (?Ekorai/év) a beépített új vízmelegítõ berendezés és a régi HMV készítõ berendezés vízmelegítési hatásfokának különbségébõl számítható. 
	?Ekorai/év = ??HMV/év ? ( ??????é???? ? ?1wh p régi  ? ????ú?? ? ?1wh p új  ) ? 3,6 /1000  [GJ/év]  	(2.7.7.1.1.) 
ahol: ?Ekorai/év: az elszámolható végsõenergia megtakarítás, [GJ / év] QHMV/év: a HMV éves igény, [kWh/év] a (2.7.5.1.1. - 2.7.5.1.5.) képlet szerint meghatározva CCúj/régi: primerenergia átváltási együttható:   	 Villamos energiával történõ melegítés esetén CC új/régi = 2,5;   	 Földgázzal történõ melegítés esetén CC új/régi =1. ?wh p régi: régi berendezés vízmelegítési hatásfoka ? wh p új:  új berendezés vízmelegítési hatásfoka  
2.7.7.2. Régi berendezés várható élettartam lejártát követõ idõszakban számított éves többlet energiamegtakarítás  
A többlet végsõenergia-megtakarítás (?Etöbblet/év) a beépített új vízmelegítõ berendezés és a HMV készítõ berendezés környezettudatos tervezési feltételeknek megfelelõ referencia hatásfokának különbségébõl számítható.  
	?Etöbblet/év    	 	 [GJ/év] 	(2.7.7.2.1.) 
	????ú??	?wh p ref  	?wh p új  
ahol: ?Etöbblet/év: az elszámolható többlet energiamegtakarítás, [GJ / év] QHMV/év: a HMV éves igény, [kWh/év] a (2.7.5.1.1. - 2.7.5.1.5.) képlet szerint meghatározva ?wh p ref:  a 2.7.6 táblázatból a terhelési profilhoz tartozó referencia hõfelhasználáshoz rendelt, primerenergiára vonatkoztatott vízmelegítési referencia hatásfok ?wh p új:  új berendezés vízmelegítési hatásfoka CCúj:  a vízmelegítésre használt energiahordozóhoz tartozó átváltási együttható  	 Villamosenergiával történõ melegítés esetén CCúj = 2,5;   	 
 Földgázzal történõ melegítés esetén CCúj =1. 2.7.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) Az új vízmelegítõ, vagy hõfejlesztõ berendezés hatásfok ?wh p új [%] értékét igazoló mûszaki adatlap, vagy egyéb mûszaki dokumentum. 
b) Az új vízmelegítõ, vagy hõfejlesztõ berendezés névleges teljesítményét PHMV,új [kW] igazoló dokumentum, adatlap. 
c) A régi vízmelegítõ, vagy hõfejlesztõ berendezés hatásfok ?wh p régi [%] értékét igazoló mûszaki adatlap, vagy egyéb mûszaki dokumentum (korai csere esetén). 
d) A régi vízmelegítõ, vagy hõfejlesztõ berendezés üzembehelyezési évét igazoló dokumentum (korai csere esetén). 
e) A régi vízmelegítõ, vagy hõfejlesztõ berendezés névleges teljesítményét PHMV,régi. [kW] igazoló dokumentum, adatlap (korai csere esetén). 
f) Az új vízmelegítõ, vagy hõfejlesztõ berendezés üzembehelyezését igazoló dokumentum 
(így különösen üzembehelyezési jegyzõkönyv) 
g) A 2.7.2. táblázat 7-13. soraiban szereplõ adatokat alátámasztó dokumentumok. 
h) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
 
2.7.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete  
A sikeres próbaüzemet követõ nap, vagy a beruházás aktiválásának idõpontja. 
  
2.8. Gázkazán cseréje hõszivattyúra 
2.8.1. Az intézkedés leírása 
Energiahatékonyság-növelõ intézkedés, amennyiben a korábbi gázüzemû hõtermelõ rendszer helyett fûtés vagy fûtés és használati melegvíz készítés céljára hõszivattyús fûtési rendszer kerül beépítésre.  
2.8.1.1. Az intézkedés általános feltételei 
a) A régi hõtermelõ berendezés típusa hagyományos vagy kondenzációs gázkazán lehet.  
b) A meglévõ szekunder fûtési, ill. hõellátó rendszer alacsony (35/28 °C), maximum közepes (55/45 °C) vízhõmérsékletû lehet. 
c) Az intézkedés kizárólag termikusan korszerû családi házakban (CS); társasházakban (TH); irodaépületekben (IÉ) és oktatási épületekben (OÉ) hajtható végre.  
Egészségügyi létesítmények (EüÉ), valamint az ipari épületek (IpÉ) tekintetében az energetikai számításokat auditálás alapján kell elvégezni. 
 
2.8.1.2. Fogalom meghatározások 
Egy épület akkor minõsül termikusan korszerûnek, ha az intézkedés megvalósításának kezdetéhez viszonyítva az épület használatba vétele 10 éven belül történt, vagy a gázkazán cseréje elõtt az elmúlt 10 évben az alábbi három intézkedést végrehajtották, ill. mûemlékjellegû, vagy tetõtér-beépítéses épületnél legalább kettõt: 
? A zárófödém hõszigetelése 
? A külsõ falak szigetelése 
? Nyílászárócsere 
Továbbá termikusan korszerûnek minõsül az az épület, amely az ÉKM rendelet 3. melléklet 1. pont szerinti fajlagos hõveszteség-tényezõre vonatkozó követelménynek eleget tesz, amennyiben az energetikai tanúsítással igazolt. Az összes többi épület termikusan korszerûtlennek minõsül.  
 
2.8.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az intézkedés tárgyát képezõ gázkazán, hõszivattyú, valamint épület paramétereit a 2.8.2. táblázat szerint kell rögzíteni. 
2.8.2. táblázat Az intézkedés tárgyát képezõ gázkazán, hõszivattyú, valamint épület paraméterei 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi gázkazán Új hõszivattyú 1 Gyártó   2 Típus   3 A régi gázkazán üzembe helyezésének dátuma csak korai csere esetén  - 4 Ck,régi 	régi 	rendszer 	gázkazán teljesítménytényezõ   5 ????????ú?? beépített új hõszivattyú szezonális fûtési jóságfoka -  6 SCOPref hõszivattyú referencia jóságfoka   7 Épület 2.8.1.1. szerinti besorolási kategóriája 
(CSH; TH; IÉ; OÉ)  8 ?? 2.8.1.1. szerinti épület típusok száma  9 ?? lakóegységek száma  10 ???? épület fûtött alapterülete 	[m2]   
2.8.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama levegõ-víz hõszivattyú alkalmazása esetén 15 év. 
Az intézkedés élettartama földhõ vagy talajvizes hõszivattyú alkalmazása esetén 25 év. 
2.8.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás avulásának mértéke 0,9  %/év. 
2.8.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
Az intézkedés végsõenergia-megtakarítás számításánál figyelembe kell venni a régi gázkazán várható élettartamát. 
a) Amennyiben a régi gázkazán még nem érte el a várható átlagos élettartamának végét, az intézkedés 
a.1. 20 évnél nem idõsebb gázkazán (< 30 kW),  
a.2. 25 évnél nem idõsebb gázkazán (? 30 kW)  
 
kiváltására történõ hõszivattyú-beépítés esete korai cserének minõsül, ezért a gázkazán várható élettartamáig hátralévõ, de legfeljebb 2030. december 31-ig tartó idõszakra a számítást a (2.8.7.1.1.) képlet szerint kell elvégezni.  
b) A régi gázkazán várható élettartamát meghaladó idõszakban az elszámolható többlet energiamegtakarítás az új hõtermelõ környezetbarát tervezésre vonatkozó minimum követelményeket teljesítõ referencia energiafelhasználásnak, és az új berendezés energiafelhasználásának a különbsége. A számítást a (2.8.7.2.1.) képlet szerint kell elvégezni. 
 
2.8.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia értékek 
A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ (?s,ref) referencia-értékeket 813/2013/EU bizottsági rendelet  II. melléklet 1. b) és az energiával kapcsolatos termékek környezettudatos tervezésére vonatkozó követelmények megállapítási kereteinek létrehozásáról szóló 2009/125/EK európai parlamenti és tanácsi irányelvnek a légfûtõ eszközök, a hûtõeszközök, a magas hõmérsékletû technológiai hûtõk és a ventilátoros konvektorok környezettudatos tervezésére vonatkozó követelmények tekintetében történõ végrehajtásáról szóló, 2016. november 30-i, (EU) 2016/2281 bizottsági rendelet (a továbbiakban: (EU) 2016/2281 bizottsági rendelet) II. melléklet 1.b) pontja szerint kell megállapítani: 
A hõszivattyúk alkalmazása esetén a szezonális helyiségfûtési hatásfok (?s,ref) nem csökkenhet  
a) alacsony hõmérsékletû hõszivattyúk esetében 125% alá, 
b) közepes hõmérsékletû hõszivattyúk esetében 110% alá. A 813/2013/EU bizottsági rendelet I. melléklet 53. pontja szerint: ?alacsony hõmérsékletû használat? olyan használat, amely során a hõszivattyús helyiségfûtõ berendezés 35 °C beltéri hõcserélõ-kimeneti hõmérsékleten a névleges fûtõteljesítményét adja le. 
A 813/2013/EU bizottsági rendelet I. melléklet 54. pontja szerint: ?közepes hõmérsékletû használat?: olyan használat, amely során a hõszivattyús helyiségfûtõ berendezés vagy hõszivattyús kombinált fûtõberendezés 55 °C beltéri hõcserélõ-kimeneti hõmérsékleten a névleges fûtõteljesítményét adja le. 
 
2.8.6.1. A hõszivattyúk szezonális fûtési jóságfokának (SCOPref) meghatározása 
Az EU minimum követelményértékek és az (EU) 2016/2281 bizottsági rendelet I. melléklet 1. pontja szerinti átváltási együttható (CC) figyelembevételével:  
a) alacsony hõmérsékletû levegõ-víz; víz?víz; sósvíz?víz típusú hõszivattyúk esetében:  
SCOPref = ?s,ref ?CC = 1,25 ? 2,5 = 3,13 
b) közepes hõmérsékletû levegõ-víz; víz?víz; sósvíz?víz típusú hõszivattyúk esetében:  SCOPref = ?s,ref ?CC = 1,10 ? 2,5 = 2,75  
ahol ?s,ref: minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia szezonális helyiségfûtési hatásfok CC: 
 ?átváltási együttható?, az átlagosan becsült 40 %-os uniós energiatermelési hatásfokot tükrözõ együttható. A kWh-ban kifejezett villamosenergia-megtakarítás esetében a tagállamok alapértelmezett 2,5-ös együtthatót alkalmazhatnak.  2.8.6.2. A hõszivattyús komplex fûtési rendszer referencia energiahatékonysági tényezõ (kref) értelmezése: 
???????? = ????+?? ???????????????? = ??????????,??é????	??????????????	????,??é????	????????1 ?????? 	 	(2.8.6.2.1.) ahol: 
Evill:  az épület tényleges fajlagos villamosenergia-igénye fûtés- és HMV-termelésre, (fajlagos éves villamos végsõenergia-felhasználás)   [(kWh/m2/a] ????: 	 a fûtés fajlagos nettó éves energiaigénye   [(kWh/m2/a] ????????:  a használati melegvíz (HMV) készítés fajlagos nettó éves energiaigénye [(kWh/m2/ a] kref: 	 hõszivattyús 	komplex 	fûtési 	rendszer 	szezonális 	referencia 
energiahatékonysági tényezõ  krégi: 	 régi komplex fûtési rendszer energiahatékonysági tényezõ  Ckrégi:  régi kazán teljesítménytényezõ SCOPref: hõszivattyú szezonális fûtési jóságfokának EU minimum követelményértéke 2.8.6.1. pont szerint. A régi rendszer hatékonysági tényezõi (krégi), az energetikai tanúsítványok adatbázisára épülõ 
2.4.6.2. táblázat szerintiek. 
2.8.6.3. A számítási módszertanban alkalmazott energiahatékonysági tényezõk és fajlagos nettó éves energiaigények  
A régi gázkazános rendszer (krégi) energiahatékonysági tényezõket, továbbá az új hõszivattyú és a referencia hõszivattyú SCOPref értékeit, továbbá az épülettípusokra statisztikailag figyelembe vehetõ fajlagos nettó éves energiaigényeket a 2.8.6.3. táblázat tartalmazza.  
2.8.6.3. táblázat 
A számítási módszertanban alkalmazott energiahatékonysági tényezõk és fajlagos nettó éves energiaigények 
A B C D E F G H 
Sorok száma 	Termikusan 	korszerû, 	új 
épületre vonatkozó adatok  CSH TH<10 TH>10 IÉ OÉ 1 qF kWh/m2,a 66 52 39 44 57 2 qHMV kWh/m2,a 27,5 9 7 3 krégi,1 komplex rendszer, kondenzációs gázkazános, HMV közp. bojler 2.4.6.2. 
táblázat 1,11 1,18 1,2 1,42 1,15 4 Ck1régi kondenzációs gázkazán teljesítménytényezõ 1,01 1,01 1,01 1,01 1,01 5 krégi,2 régi komplex rendszer, régi közp. gázkazán, HMV közp. bojler 2.4.6.2. 
táblázat 1,44 1,52 1,56 1,75 1,47 6 Ck2,régi régi 	gázkazán teljesítménytényezõ 1,25 1,2 1,15 1,15 1,15 7 1/SCOPref1 
1/3,13=0,32 alacsony hõmérsékletû levegõ-víz; víz?víz; sósvíz?víz típusú hõszivattyúk  0,32 0,32 0,32 0,32 0,32 8 1/SCOPref2 
1/2,75=0,36 közepes hõmérsékletû levegõ-víz; víz?víz; sósvíz?víz típusú hõszivattyúk 0,36 0,36 0,36 0,36 0,36 9 1/SCOPúj alacsony hõmérsékletû (vízvíz) hõszivattyú 0,19 0,19 0,19 0,19 0,19 10 1/SCOPúj közepes hõmérsékletû (vízvíz) hõszivattyú 0,28 0,28 0,28 0,28 0,28 11 1/SCOPúj alacsony hõmérsékletû 0,30 0,30 0,30 0,30 0,30 (levegõ-víz) hõszivattyú  12 1/SCOPúj közepes hõmérsékletû (levegõ-víz) hõszivattyú  0,35 0,35 0,35 0,35 0,35  
Amennyiben a kazán-hõszivattyú csere csak a fûtõrendszert érinti, akkor a számításban a qHMV=0 értéket kell figyelembe venni. 
 
2.8.7. Az energiamegtakarítás számítása 
2.8.7.1. Lecserélt berendezés várható élettartam lejárta elõtti idõszakban számított éves energiamegtakarítás 
Amennyiben a hõellátó rendszer cseréje több épülettípust érint, úgy a számítást az épület(ek) 2.8.6.3. táblázat szerinti besorolási típusaira (n) külön-külön, majd a részmegtakarítások összegzésével szükséges elvégezni. 
	?Ekorai/év= ?????=1 ????,?? ? (????é???? ? ??ú?? ?) ? (???? + ????????)	1000	é?? 	 	 	(2.8.7.1.1.) 
	?Ekorai/év= ?????=1 ????,?? ? (????é????	????,??é????	????????ú??	????????)	1000	é??	 
	=?????=1 ????,?? ? ????é???? ? (1 ?? ??	1?????????	?) ? (???? + ????????) ? 0,0036  [????/é?? ] 
	??,??é????	ú?? 	 
ahol 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	(2.8.7.1.2.) n: 	 épület besorolási típusok számossága 2.8.2. táblázat szerint ????: 	 	épület fûtött alapterülete 	[m2] krégi:  épület energiahatékonysági tényezõje a régi hõtermelõ berendezéssel 2.8.6.3. 
táblázat szerint kúj:  (krégi/Ck,régi)*(1/SCOPúj) a komplex rendszer hatékonysági tényezõ az új hõszivattyúval, ha a szekunder rendszer megfelel a 2.8.1.1. b.) pontban megfogalmazott feltételnek  Ck,régi:  gázkazános rendszer kazán teljesítménytényezõ 2.8.6.3. táblázat szerint ????????ú??: beépített új hõszivattyú SCOP értéke (szezonális fûtési jóságfok) 2.8.6.3. táblázat szerint ????: 	 fûtés fajlagos nettó éves energiaigénye, 2.8.6.3. táblázat szerint [kWh/m2, a] ????????:  használati melegvíz készítés fajlagos nettó éves energiaigénye 2.8.6.3. táblázat szerint  [kWh/m2, a] 
Az (2.8.7.1.2.) összefüggés alkalmazásánál az összetartozó krégi és Ck,régi értékekkel kell dolgozni. 
 
2.8.7.2. Lecserélt berendezés várható élettartam lejártát követõ idõszakban számított éves többlet energiamegtakarítás  
A számításokat az épület(ek) 2.8.2. pont szerinti besorolási típusaira (n) külön-külön, majd a részmegtakarítások összegzésével szükséges elvégezni. 
	?Etöbblet/év= ?????=1 ????,?? ? (???????? ? ??ú??) ? (???? + ????????)	1000	é??	 
	= ?????=1 ????,??	????,??é????	??????????????	????????ú??	????????) ? 0,0036   [????/é?? ] 	(2.8.7.2.1.) 
 
ahol 
n: 	 épület besorolási típusok számossága 2.8.2. pont szerint ????: 	 	épület fûtött alapterülete 	[m2] kref:  épület komplex hõellátó rendszer referencia energiahatékonysági tényezõje, a referencia (minimum követelménynek megfelelõ) hõszivattyúval, (2.8.6.2.1.) összefüggés szerint ??????????????: referencia (minimum követelménynek megfelelõ) hõszivattyú SCOP értéke 
2.8.6.1. pont szerint ????????ú??: beépített új hõszivattyú SCOP értéke (szezonális fûtési jóságfok) 2.8.6.3. táblázat szerint ????: 	 fûtés fajlagos nettó éves energiaigénye, 2.8.6.3. táblázat szerint [kWh/m2, a] ????????:  használati melegvíz készítés fajlagos nettó éves energiaigénye 2.8.6.3. táblázat szerint [kWh/m2, a] 
A számításoknál az (2.8.7.2.1.) összefüggés alkalmazásánál a hõszivattyúk SCOPref és SCOPúj azonos közegû és hõmérséklettartományban dolgozó értékeit kell behelyettesíteni. 
 
2.8.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) régi gázkazán gyártóját, típusát igazoló dokumentum (korai csere esetén) 
b) régi gázkazán üzembehelyezésének, gyártási évének dátuma (korai csere esetén) 
c) beépített hõszivattyú gyártóját, típusát igazoló dokumentum 
d) beépített hõszivattyú szezonális fûtési jóságfokát (????????ú??) igazoló dokumentum 
e) épület 2.8.6.3. táblázat szerinti besorolási típusát (CSH; TH; IÉ; OÉ), épület besorolási típusok számosságát (n), lakóegységek számát (l) igazoló dokumentum (így különösen alapító okirat, közös képviselõ, tulajdonos nyilatkozata) 
f) épület fûtött alapterületét [m2] igazoló dokumentum 
g) hõszivattyú üzembehelyezését igazoló dokumentum (így különösen üzembehelyezési jegyzõkönyv) 
h) a végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
 
2.8.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete a sikeres próbaüzemet követõ nap vagy a beruházás aktiválásának idõpontja. 
 
2.9. Társasház komplex felújításának egyszerûsített elszámolása két lépésben ?k? tényezõ alkalmazásával 
2.9.1. Az intézkedés leírása  
Az intézkedés egyaránt alkalmazható termikusan nem felújított vagy termikusan már felújított társasházakra (TH), melyek még elavult fûtési rendszerrel üzemelnek.  Ezen társasházak mélyfelújítása két lépésben történhet.  
a) Elsõ lépésben szükségszerû a termikus felújítás, amennyiben az épület még termikusan nem felújított.  
A katalóguslap szerinti elszámolás feltétele az alábbi termikus felújítási szintre történõ korszerûsítés vagy annak való megfelelés teljesítése és igazolása: 
 
Termikusan felújítottnak minõsül a társasház, amennyiben a külsõ határolószerkezeteinek az átlagos hõátbocsátási tényezõi az ÉKM rendelet 1. melléklete szerinti követelményérték elõírások közül legalább az alább felsorolt szerkezetekre megfelelnek:  
 
? a külsõ falakat hõszigeteléssel ellátni, U? 0,24 [W/m2,K] 
? nyílászárókat cserélni, 3 rétegû hõszigetelõ üvegezéssel, U? 1,1 [W/m2,K] 
? födémeket, tetõtéri szerkezeteket hõszigeteléssel, U? 0,17 [kWh/m2,K] 
? nem megkövetelt, de lehetõség szerint célszerû a padlókat, lábazatokat, fûtetlen terekkel határos felületeket szigetelni. 
b) Második lépésben a komplex hõellátó rendszer, fûtési és a HMV ellátó rendszer korszerûsítése, az alábbi lehetõségek valamelyikével: 
b.1. központi kazánház és fûtési elosztó rendszer rekonstrukciója, vagy kialakítása 
? követelményértéknek megfelelõ kazáncsere 
? fûtési keringetõ szivattyú-csere fordulatszám szabályzásúra 
? fûtési alapvezeték és elosztó vezeték korszerûsítése szigeteléssel, tömegáram- beszabályozó szerelvények (strangszabályzók) cseréje, vagy meglévõk hidraulikus újra beszabályozása  
? fûtési szabályozó rendszer korszerûsítése különösen a külsõ hõmérséklet- függõ szabályzásra  
? fogyasztásarányos mérés megteremtése 
b.2. hatékony távhõhálózatra történõ csatlakoztatása, ha a fogyasztói rendszer korszerûsítése során kialakításra kerül, vagy már rendelkezik az alább felsoroltakkal:  
? korszerûen szigetelt fûtési alapvezetékkel és elosztó vezetékkel, tömegáram beszabályozó szerelvényekkel (strangszabályzókkal)  
? termosztatikus radiátorszelepekkel 
? HMV cirkulációs rendszerrel 
 
2.9.1.1 Az intézkedés általános feltételei Az intézkedés végrehajtható: 
a) Amennyiben a teljeskörû termikus felújításnak mûszaki akadálya nincs, az alábbi kivételekkel.  
Ha a társasház mûemlék jellegû és/vagy tetõtér-beépítésû épület, akkor egyedi energetikai tanúsítvány vagy egyedi audit készítése szükséges. Ha a külsõ határolószerkezetek esetében a követelménynél eltérõ U értékû szerkezet kerül kialakításra, úgy egyedi energetikai tanúsítvány vagy audit készítése szükséges a végsõenergia-megtakarítás számítására. 
b) Ha a komplex hõellátó rendszer rekonstrukciójához szükséges helyigény (kazánhelyiség, hõközpont) az épületben biztosítható. 
 
2.9.1.2. Fogalommeghatározások 
Egy távhõellátó rendszer akkor minõsül hatékonynak, ha  a) a távfûtés kapcsolt energiatermeléssel történik,  
b) a hõtermelõ teljesítménytényezõje legalább 1,01, 
c) a HMV központi elõállításánál a teljesítménytényezõ legalább 1,14 
d) ha az épületen belül kialakított hõközpont és fûtési elosztó rendszer rendelkezik da) külsõ hõmérséklet- függõ központi szabályozással, db) központi fogyasztásarányos méréssel, és lakásonkénti fogyasztásarányos elszámolást biztosító költségelosztó rendszerrel.  
 
2.9.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az intézkedés tárgyát képezõ régi épület és régi hõellátó rendszer legfontosabb adatait a 
2.9.2. táblázat szerint kell rögzíteni. 
2.9.2. táblázat Névleges mûszaki paraméterek és üzemviteli jellemzõk 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméterek Régi Új 1 Hõtermelõ gyártó   2 Hõtermelõ típus   3 Régi hõtermelõ üzembehelyezésének dátuma csak korai csere esetén   4 HMV termelõ gyártó   5 HMV termelõ típusa   6 Hõellátó rendszer 2.9.6.1. táblázat sz mûszaki megoldás erinti   8 ?? = épületek száma  9 ?? = lakóegységek száma  10 ???? = épület fûtött alapterülete [m2]   
2.9.3. Az intézkedés élettartama  
Az intézkedés várható élettartama termikusan már felújított épületben kondenzációs kazán cseréje esetén (?30 kW) 25 év. 
Az intézkedés várható élettartama minden más esetben 20 év. 
 
2.9.4. Az intézkedés hatásának éves csökkenése ? éves avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás avulásának mértéke 0,1%. 
 
2.9.5. Az intézkedés által elért, elszámolható energiamegtakarítás számítási elve 
A végsõenergia-megtakarítás a szükséges bevitt fajlagos éves energiaigény kiszámításán alapul (E [kWh/m2 a]). Ezt az energiaigényt a rendszerbe be kell vinni ahhoz, hogy a fajlagos fûtési nettó éves hõenergiaigény (qF [kWh/m2 a]) és a fajlagos használati melegvíz elõállításához szükséges nettó éves energiaigény (qHMV [kWh/m2 a]) biztosított legyen. Az úgynevezett (k) energiahatékonysági tényezõ fejezi ki a rendszer hatékonyságát:  
 
??
k =  
???? + ????????
ahol: 
E: az épület fûtési és HMV termelés fajlagos hõ és villamosenergia igénye, amely a teljes rendszer veszteségét is tartalmazza (végsõ fajlagos energiafelhasználás) [kWh/m2 a] 
qF: 	fajlagos nettó fûtési energiaigény [kWh/m2 a] qHMV: fajlagos nettó HMV energiaigény [kWh/m2 a] 
 
2.9.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek 
A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékeket a 813/2013/EU bizottsági rendelet és az (EU) 2015/1188 bizottsági rendelet szerint kell megállapítani. 
Ennél az intézkedésnél a gázkazánra vonatkozó referencia értéket kell figyelembe venni.  
A komplex hõellátó rendszerre vonatkozó hatékonysági tényezõket és a hõtermelõk teljesítménytényezõit a 2.9.6.1. táblázat tartalmazza. 
 
2.9.6.1. táblázat Termikusan nem felújított és termikusan felújított társasházak alapértékei, hõellátó rendszerek hatékonysági tényezõi különbözõ hõtermelõ és fogyasztói rendszerek esetén, komplex fûtés és HMV rendszer megvalósításánál 
A B C D E F G H Sorok száma Lépések Tényezõ Fûtési és HMV hõtermelõ termikusan nem 
felújított épület termikusan 
felújított épület 1   
  
  TH<10 TH?10 TH<10 TH?10 2 3   qF1 kWh/m2,a 140 96,4   4 qF2 kWh/m2,a   52 39 5 qHMV kWh/m2,a 27,5 27,5 6 1. lépés krégi,1;  régi központi kazán HMV 
egyedi  elektromos bojler 1,32 1,33   7 krégi,2   1,43 1,45 8 krégi,1;  1.2. régi központi kazán HMV egyedi átfolyós vízmelegítõ 1,34 1,37   9 krégi,2   1,5 1,55 10 krégi,1;  1.3. régi központi kazán központi HMV tárolóval 1,37 1,43   11 krégi,2   1,52 1,56 12 krégi,1; 1.4. gázkonvektor HMV elektromos bojler 1,39 1,45   13 krégi,2   1,42 1,48 14 2. lépés Ck,régi régi központi gázkazán teljesítménytényezõ 1,2 1,15 1,2 1,15 24 Ck,ref EU min. gázkazán teljesítménytényezõ    1,16 1,16 16 Ck,új Új kondenzációs gázkazán teljesítménytényezõ   1,01 1,01 17 kúj 2.1. komplex hõellátó rendszer kondenzációs kazánnal + termikus felújítás n.r. n.r. 1,18 1,2 18 kúj 2.2. hatékony távfûtés+ termikus felújítás n.r. n.r. 1,17 1,19  
2.9.7. Az energiamegtakarítás számítása 
Az intézkedés elszámolható megtakarítása az elsõ (1.) lépésben és a második (2.) lépésben egymástól függetlenül számított végsõenergia-megtakarítás összegébõl adódik:  
	?E = ?E1.lépés + ?E2.lépés 	 	 	 	 	(2.9.7.1) 
 
2.9.7.1. A teljes épületre vonatkozó termikus felújítás elszámolható energiamegtakarítás számítása 
A 2.9.1. a.) pont szerinti termikus felújítással elért végsõenergia-megtakarítás mértéke egy épületre vonatkozóan: 
???1 lépés=?????(????é????,1???régi,2) 0,0036  	[GJ/??]  	 	(2.9.7.1.1.) ahol: 
	??N: 	az épület fûtött alapterülete [m2] 
????é????,1: termikusan nem felújított épület éves fajlagos energiafelhasználása meglévõ, régi hõellátó rendszer esetén (alapállapot), a 2.9.6.1. táblázat 1. oszlopa szerint [????h/??2,??] 
??régi,2: termikusan felújított épület (2) éves fajlagos energiafelhasználása meglévõ régi hõellátó rendszer esetén, a 2.9.6.1. táblázat 2. oszlopa szerint [????h/??2,??] 
 
	????é????,1 = ????é????,1?(????1+????????)  	  	 [????h/??2,??]   	(2.9.7.1.2.) 
 
	??régi,2 = ??régi,2?(????2+????????)    	 	[????h/??2,??]  	 	(2.9.7.1.3.) 
 
ahol: 
????1: a fûtés fajlagos nettó éves energiaigénye, termikusan nem felújított épületnél (nem függ a hõtermelõtõl és a fûtési rendszertõl) [kWh/m2, a] 
????2: a fûtés fajlagos nettó éves energiaigénye, termikusan felújított épületnél (nem függ a hõtermelõtõl és a fûtési rendszertõl) [kWh/m2, a] 
????????: használati melegvíz készítés (HMV) fajlagos nettó éves energiaigénye (nem függ a HMV elõállítás módjától és az ellátórendszer kialakításától) [kWh/m2, a] 
????é????,1: termikusan nem felújított épület régi fûtési és HMV rendszer energiahatékonysági tényezõje 
????é????,2: termikusan felújított épület régi fûtési és HMV rendszer energiahatékonysági tényezõje 
Amennyiben a hõellátó rendszer hatékonyságának növelése csak a fûtési rendszert érinti, akkor a számításban a ???????? = 0 értéket kell figyelembe venni, ha csak a HMV elõállítást, akkor a qF = 0. 
 
2.9.7.2. A termikus felújítást követõen, vagy annak megléte esetén, a hõellátó rendszer komplex felújítása mentén elszámolható energiamegtakarítás számítása 
Feltétel, hogy a társasház termikus felújítását követõen, vagy annak megléte esetén az épület fûtési és HMV rendszerei a 2.9.1. b.) pontja szerint komplex felújításra kerülnek. 
A régi hõtermelõkkel (krégi,2), az új hõtermelõkkel (kúj), továbbá az új kondenzációs gázkazánokkal kialakított hõellátó rendszer minimum referencia értékére (kref) alkalmazott teljesítmény tényezõket a termikusan felújított épületekre a 2.9.6.1. táblázat tartalmazza. Az energiamegtakarítás számítása három különbözõ eset figyelembevételével történhet: 
a. A régi hõellátó rendszer hõtermelõje még nem érte el a várható élettartamának végét, a kiváltására beépített kondenzációs kazán korai cserének minõsül. 
b. A régi hõellátó rendszer régi hõtermelõje várható élettartam lejártát követõ idõszakban éves többlet energiamegtakarítás számítható. A hõellátó rendszer kref érték meghatározása az új kondenzációs gázkazán környezetbarát tervezésre vonatkozó minimumkövetelmények figyelembevételével történt.  
c. Amennyiben a régi hõellátó rendszer felújítása távhõre történõ csatlakozással történik, úgy függetlenül a régi hõtermelõ (kazán, gázkonvektor) életkorától, a számítást a 
2.9.7.2.1. fejezet szerint kell elvégezni.  
 
2.9.7.2.1. A hõellátó rendszer komplex felújítása intézkedés hatására bekövetkezõ energiamegtakarítás a korai csere idõszakában: 
	???2 lépés,korai=?????(????é????,2???új)?0,0036       [GJ/??]  	 	 	(2.9.7.2.1.1) 
 
ahol: 
	????: 	fûtött alapterület [m2] 
????é????,2: a termikusan felújított épület éves fajlagos energiafelhasználása meglévõ hõellátó rendszer esetén (2. lépés alapállapot) [?????/??2,??] 
??új: a termikusan felújított épület éves fajlagos energiafelhasználása hõellátó rendszer felújítását követõen (2. lépés intézkedését követõ állapot) [?????/??2,??] 
 
	????é????,2=????é????,2?(????2+????????)    	 	[?????/??2,??]  	 	 	(2.9.7.2.1.2.) 
 
	??új=??új?(????2+????????) 	 	 	[?????/??2,??] 	 	 	(2.9.7.2.1.3.) 
 
ahol: 
????é????,2: termikusan felújított épület régi fûtési és HMV rendszerrel meglévõ energiahatékonysági tényezõje 
??új: 	termikusan felújított épület hõellátás komplex felújítással elért energiahatékonysági tényezõje 
 
2.9.7.2.2. A hõellátó rendszer komplex felújítása intézkedés hatására bekövetkezõ energiamegtakarítás a lecserélt kazán hasznos élettartamán túli idõszakában 
	???2 lépés,többlet/év =?????(????ef???új)?0,0036   	[GJ/??]   	 	 	(2.9.7.2.2.1.) 
 
??
	???2.??é??é??,??ö??????????/é??	????,ú??	????????) ? 0,0036    [GJ/??] (2.9.7.2.2.2.) 
 ahol: ????ef: ????ef?(????2+????????) a termikusan felújított épület éves fajlagos energiafelhasználása referencia kazánnal [????h/??2,??]  ??új : a termikusan felújított épület éves fajlagos energiafelhasználása hõellátó rendszer felújítása esetén, 2. lépés intézkedését követõ állapot (2.9.7.2.1.3.) képlet szerinti 
[????h/??2,??] ????: fûtött alapterület [m2] kref: ??ú??
 ? ??	 termikusan felújított épület új fûtési és HMV rendszer referencia kazánnal 
????,ú??	??,??????
elérhetõ energiahatékonysági tényezõ ??új: 
 termikusan 	felújított 	épületben 	a 	hõellátás 	komplex 	felújítással 	elért energiahatékonysági tényezõ A képletben szereplõ Ck,ref, Ck,új, ??új, ????2, ???????? értékeit a 2.9.6.1. táblázat tartalmazza. 
 
2.9.7.3. Termikus felújítás és komplex hõellátó rendszer korszerûsítés elszámolható energiamegtakarítása 
2.9.7.3.1. A hõtermelõ korai csere figyelembevételével és a távhõre való csatlakozás esetében  
???1,2 lépés,korai= (???1 lépés + ???2 lépés,korai)  	 	[GJ/??]   (2.9.7.3.1.1.) ???1,2 lépés,korai= AN[ krégi1(qF1+qHMV) ? kúj(qF2+qHMV)] 0,0036 [GJ/??]  
 
2.9.7.3.2. A régi kazán hasznos élettartamán túli idõszakra   (2.9.7.3.1.2.) ???1.2. lépés,többlet/év = (???1 lépés +???2.lépés,többlet/év)  	[GJ/??]   (2.9.7.3.2.1.) ???1.2. lépés,többlet/év = ????[?(????é????,1???régi,2)+ (????ef???új)]?0,0036  [GJ/??] 
  (2.9.7.3.2.2.) 2.9.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) Lecserélt gázkazán üzembehelyezésének vagy gyártási évének dátuma (korai csere esetén) 
b) Új, beépített gázkazán gyártóját, típusát igazoló dokumentum 
c) Távhõre történõ csatlakozás esetén a) és b) pontok szerinti dokumentumok nem szükségesek, illetve nincsenek 
d) Épületben a lakóegységek számát (k) igazoló dokumentum (így különösen alapító okirat, közös képviselõ, tulajdonos nyilatkozata) 
e) Épület fûtött alapterületét [m2] igazoló dokumentum 
f) Igazoló dokumentumok arra, hogy a termikus felújítás során, vagy annak megléte esetén a külsõ határolószerkezetek legalább 2.9.1/a pontban elõírt hõátbocsátási követelményértéknek megfelelnek (így különösen energetikai tanúsítás vagy energetikai számítások, vagy egyéb igazoló dokumentumok) 
g) A fûtési rendszer komplex felújítását, üzembehelyezését igazoló dokumentumok (így különösen az új gázkazán üzembehelyezési jegyzõkönyv, a rendszer beszabályozásáról szóló jegyzõkönyv, a beépített rendszerelemek mûszaki paramétereit igazoló dokumentumok, minõségi bizonyítványok, vagy egyéb dokumentumok) 
h) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása.   
 
2.9.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete a sikeres próbaüzemet követõ nap, vagy a beruházás aktiválásának idõpontja. 
 
2.10. Split klíma cseréje 
 
2.10.1. Az intézkedés leírása, általános feltételei 
Energiahatékonyságot növelõ intézkedésként elismerhetõ a meglévõ ki-be kapcsolású split klíma cseréje korszerû, elektronikus szabályozású split klímára, melynél a kültéri egység hûtési kapacitása kisebb, egyenlõ 12 kW-nál. 
Az intézkedés végrehajtható lakóházakban (családi ház, társasház), szállodákban, oktatási épületekben, egészségügyi épületekben, irodaépületekben, kereskedelmi célú épületekben. 
Nem használható olyan esetekben, ahol a belsõ hõterhelést a technológiai berendezések jelentõs mértékben növelik. 
Az intézkedés nem terjed ki a split klímaberendezések fûtési célú alkalmazására. 
 
2.10.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
A korszerûsítéssel érintett régi és az új, beépített split klíma mûszaki jellemzõit a 2.10.2. 
táblázat szerint szükséges dokumentálni. 
2.10.2. táblázat Az intézkedéssel érintett split klímák mûszaki paraméterei 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi  split klíma Új  split klíma 1. Gyártó   2. Típus   3. A régi split klíma elsõ üzembe helyezésének dátuma csak korai 
csere esetén - 4. Qrégi,n a régi split klíma(k) névleges hûtési teljesítménye [W]  csak korai 
csere esetén - 5. Qúj,n az új, hatékony split klíma(k) névleges hûtési teljesítménye [W]  -  6. EERn a régi split klíma hûtési energiahatékonysági mutatója  csak korai 
csere esetén - 7. SEERn az új, hatékony split klíma(k) szezonális hûtési energiahatékonysági mutatója  -  8. ? éves üzemidõ [h/év], kizárólag jelmagyarázat szerint, 360 [h/év] vagy 720 [h/év]    
2.10.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 10 év.  
 
2.10.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásának mértéke 0,5%. 
 
2.10.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
A split klíma cseréje által elért végsõenergia-megtakarítás számításánál figyelembe kell venni a régi split klíma élettartamát. 
a. Amennyiben a régi, lecserélendõ split klíma még nem érte el a várható átlagos élettartamának végét, azaz 10 évet, az Ehat.vhr. 7. melléklet 2.6. pontja szerint az intézkedés korai cserének minõsül. Az intézkedéssel elért energiamegtakarítás a korai cserére vonatkozó módszerrel vagy a b) pont szerint is kiszámítható. 
b. Ha a régi split klíma élettartama meghaladja a 10 évet, az új berendezés energiafogyasztását az adott berendezés környezetbarát tervezésre vonatkozó bizottsági rendeletben elõírt minimum követelményekhez kell viszonyítani. A többlet energiamegtakarítás az az érték, amennyivel az új berendezés energiafelhasználása kevesebb a környezetbarát tervezésre vonatkozó minimumkövetelményeket teljesítõ referencia-felhasználásnál. 
 
2.10.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia értékek 
A 2010/30/EU európai parlamenti és tanácsi irányelvnek a légkondicionáló berendezések energiafogyasztásának címkézése tekintetében történõ kiegészítésérõl szóló, 2011. május 4i, 626/2011/EU bizottsági rendelet (a továbbiakban: 626/2011/EU bizottsági rendelet) alapján a split klímák szezonális hûtési energiahatékonysági mutatójának (szezonális hûtési jóságfok = SEER) megengedett legkisebb értéke  a) ha Q <= 6 kW, akkor SEER = 4,60 
b) ha 6 < Q <= 12 kW, akkor SEER = 4,30 ahol: 
	Q: 	a split klíma névleges hûtési teljesítménye [W] 
SEER: a split klíma szezonális hûtési energiahatékonysági mutatója 
 
2.10.7. Az energiamegtakarítás számítása  
2.10.7.1. A régi berendezés várható élettartamáig számított éves energiamegtakarítás 
A régi split klíma és az új split klíma energiaigényének különbségébõl számítható éves energiamegtakarítás (?Ekorai/év): 
	????é????,??×?????????????×?????????,??	??ú??,??×?????????????×?????????,??
?
?????????????/é??[GJ/év] (2.10.7.1.1.) ahol: 
?Ekorai/év: teljes éves energiamegtakarítás a korai csere idõszakában [GJ/év] n: 	 a régi, akár különbözõ típusú split klímák száma Qrégi:  a régi split klíma névleges hûtési teljesítménye [W] Qúj: 	 az új, hatékony split klíma névleges hûtési teljesítménye [W] ?kihasz: 	 kihasználtsági profil faktor, ?kihasz = 0,67 ? 0,75; a hûtött helyiségen belüli É+90° és É+270° tájolás közötti, eltérõ tájolású üvegezett felületek számának függvényében: 
2.10.7.1. táblázat Üvegezett felületek függvényében a kihasználtsági profil faktor értéke 
A B C Sorok száma Üvegezett felületek [db] Kihasználtsági 
(?kihasz) profil faktor 1 1 0,67 2 2 0,71 3 3 0,75 ?terh,n:  terhelési profil faktor. Ki-bekapcsolású üzemû készüléknél ?terh,n = 0,65, korszerû készüléknél ?terh,n = 0,4375 EER: új, hatékony split klíma hûtési energiahatékonysági mutatója SEERn: új, hatékony split klíma szezonális hûtési energiahatékonysági mutatója ?:  a klíma(k) éves átlagos üzemi ciklusa. Energetikailag korszerû épületben (CC energetikai besorolás felett): 45 nap x 8 h/nap = 360 [h/év]. Energetikailag korszerûtlen épületben (CC energetikai besorolás alatt): 90 nap x 8 h/nap = 720 [h/év] 
 
2.10.7.2. 	A 	régi 	berendezés 	várható 	élettartamán 	túl 	számított 	éves 	többlet energiamegtakarítás 
A régi split klíma és az új split klíma energiaigényének különbségébõl számítható éves energiamegtakarítás (?Etöbblet/év): 
?????ö??????????/é?? = ?????=1 ??1000ú??,?? ? (????????1??????,?? ? ????????1 ú??,??) ? ????????????? ? ????????? ? ? ? 3,6 /1000 [GJ/év]  (2.10.7.2.1.) 
ahol: ?Etöbblet/év: éves többlet energiamegtakarítás a korai csere idõszakán túl [GJ/év] n: 	 a régi, akár különbözõ típusú split klímák száma Qrégi:  a régi split klíma névleges hûtési teljesítménye [W] Qúj: 	 az új, hatékony split klíma névleges hûtési teljesítménye [W] ?kihasz:  kihasználtsági profil faktor, ?kihasz = 0,67 ? 0,75; a hûtött helyiségen belüli É+90° és É+270° tájolás közötti, eltérõ tájolású üvegezett felületek számának függvényében:  2.10.7.1. táblázat Üvegezett felületek függvényében a kihasználtsági profil faktor értéke A B C Sorok száma Üvegezett felületek [db] Kihasználtsági 
(?kihasz) profil faktor 1 1 0,67 2 2 0,71 3 3 0,75 ?terh,n:  terhelési profil faktor. Ki-bekapcsolású üzemû készüléknél ?terh,n = 0,65, korszerû készüléknél ?terh,n = 0,4375 EER: új, hatékony split klíma hûtési energiahatékonysági mutatója SEERn: új, hatékony split klíma szezonális hûtési energiahatékonysági mutatója ?: 
  a klíma(k) éves átlagos üzemi ciklusa. Energetikailag korszerû épületben (CC energetikai besorolás felett): 45 nap x 8 h/nap = 360 [h/év]. Energetikailag korszerûtlen épületben (CC energetikai besorolás alatt): 90 nap x 8 h/nap = 720 [h/év] 2.10.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok a) A kihasználtsági profil faktor ?kihasz [-] választást alátámasztó fénykép, tervrajz, vagy egyéb dokumentum. 
b) A régi split klíma(k) névleges hûtési teljesítményét Qrégi,n [kW] igazoló mûszaki adatlap, vagy egyéb dokumentum (csak korai csere esetén). 
c) A régi split klíma(k) elsõ üzembehelyezési dátumát igazoló dokumentum (csak korai csere esetén). 
d) Az új split klíma(k) névleges hûtési teljesítményét Qúj,n [kW] és a szezonális hûtési energiahatékonysági tényezõjét (SEERúj,n) igazoló mûszaki adatlap vagy egyéb dokumentum. 
e) Az új split klíma(k) üzembehelyezését igazoló dokumentum (így különösen üzembehelyezési jegyzõkönyv, mûszaki átvételi-átadási jegyzõkönyv, kivitelezõi, mûszaki ellenõri, felelõs mûszaki vezetõi nyilatkozat, építési napló). 
f) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása.  
 
2.10.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete 
Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete az új split klíma üzembehelyezésének dátuma.  
 
2.11. Légkezelõ rendszerek ventilátorcseréje, üzemeltetési paraméterek optimalizálása  
2.11.1. Az intézkedés leírása, általános feltételek 
Energiahatékonyságot növelõ intézkedésként elismerhetõ a légkezelõ rendszerek meglévõ állandó fordulatszámú ventilátor cseréje korszerû, elektronikus szabályozású ventilátorra, továbbá az üzemeltetési paraméterek (fajlagos légmennyiségszállítás és üzemidõ) beszabályozása, optimalizálása. 
Az intézkedés végrehajtható szállodákban, oktatási épületekben, egészségügyi épületekben, ipari épületekben. 
 
2.11.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
A korszerûsítéssel érintett régi és az új, beépített ventilátor mûszaki jellemzõit a 2.11.2. 
táblázat szerint szükséges dokumentálni. 
2.11.2. táblázat Az intézkedéssel érintett ventilátorok mûszaki paraméterei 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi ventilátor Új ventilátor 1 Gyártó   2 Típus   3 A régi ventilátor elsõ üzembe helyezésének dátuma csak korai csere esetén - 4 VLT,régi fajlagos légmennyiségszállítás a régi rendszer üzemidejében [m3/h]   5 VLT,új fajlagos légmennyiségszállítás az új rendszer üzemidejében [m3/h]   6 ?pLT a rendszer ellenállás értéke [Pa], Kizárólag a jelmagyarázat szerinti érték lehet.   7 Za,LT,régi a régi légtechnikai rendszer éves mûködési idejének ezred része [kh/a]   8 Za,LT,új az új légtechnikai rendszer éves mûködési idejének ezred része [kh/a]   9 ? aventilátoroknak a motor és a meghajtószerkezet hatásfokát is magában foglaló statikus hatásfoka szállított légáram és nyomásesés mellett csak korai csere esetén   
2.11.3. Az intézkedés élettartama Az intézkedés élettartama 10 év.  
 
2.11.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke  
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásának mértéke 0,5%. 
 
2.11.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
A ventilátor cseréje által elért végsõenergia-megtakarítás számításánál figyelembe kell venni a régi ventilátor élettartamát. 
a. Amennyiben a régi, lecserélendõ ventilátor még nem érte el a várható átlagos élettartamának végét, az Ehat.vhr. 7. melléklet 2.6. pontja szerint az intézkedés korai cserének minõsül. 
b. Ha a régi ventilátor élettartama meghaladja a 10 évet, az új berendezés energiafogyasztását az adott berendezés környezetbarát tervezésre vonatkozó bizottsági rendeletben elõírt minimum követelményekhez kell viszonyítani. A többlet energiamegtakarítás az az érték, amennyivel az új berendezés energiafelhasználása kevesebb a környezetbarát tervezésre vonatkozó minimumkövetelményeket teljesítõ referencia felhasználásnál. 
 
2.11.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia értékek  
Ventilátorok minimális hatásfoka (??u) a 2009/125/EK európai parlamenti és tanácsi irányelvnek 	a 	szellõztetõberendezések 	környezettudatos 	tervezésére 	vonatkozó követelmények tekintetében történõ végrehajtásáról szóló, 2014. július 7-i 1253/2014/EU bizottsági rendelet (a továbbian: 1253/2014/EU bizottsági rendelet) alapján: 
a) 30 kW és ennél nagyobb villamos teljesítménynél ??u = 63,1%, 
b) 30 kW alatti villamos teljesítménynél a 2.11.6. táblázat tartalmazza: 
2.11.6. táblázat A ventilátor minimális referencia hatásfoka 30 kW alatti villamos teljesítménynél 
A B C D E F G H I J K L Sorok száma Paraméter Értékek 1. Villamos teljesítmény 1,5 2,2 3,0 3,5 5 10 15 20 25 30 2. Min.hatásfok 44,5 46,9 48,8 49,8 52 56,3 58,8 60,6 62 63,1 ahol a névleges felvett elektromos teljesítmény a ventilátormeghajtók ? ideértve bármely motorszabályzó tartozékot ? tényleges villamosenergia-felvétele. 
 
2.11.7. Az energiamegtakarítás számítása  
2.11.7.1. A régi berendezés várható élettartamának (10 év) végéig számított éves energiamegtakarítás 
A régi ventilátor és az új ventilátor energiaigényének különbségébõl számítható éves energiamegtakarítás (?Ekorai/év): 
	????é???? = ????1é???? × ??????,??3600é????×??????? × ????,???? ? ????????í??,á??????????ó ? 3,6 /1000  [GJ/év]  	 	(2.11.7.1.1.) 
	??ú?? = ??1ú?? × ??????,3600ú??×??????? × ????,????,ú?? ? ????????í??,???????? ? 3,6 /1000  	[GJ/év]  	 	(2.11.7.1.2.) 
?Ekorai/év = Erégi ? Eúj       [GJ/év]   (2.11.7.1.3.) ahol: 
?Ekorai/év: teljes energiamegtakarítás a régi rendszerhez képest, az üzemeltetési paraméterek optimalizálásának figyelembevételével [GJ/év] VLT,régi: szállított fajlagos légmennyiség a régi rendszer üzemidejében [ m3/h ] VLT,új: szállított fajlagos légmennyiség az új rendszer üzemidejében [ m3/h ] ?pLT:  rendszer áramlási ellenállási értéke [ Pa ] (paraméterezve) Ha a térfogatáram egyenlõ vagy nagyobb, mint 7200 [m3/h]  hõvisszanyerõs légkezelõknél: 1200 [ Pa ] nem légkezelõs egységeknél: 400 [ Pa ] (csõhálózatba telepített ventilátor) Za,LT,régi: a régi szellõztetõ éves mûködési idõ ezredrésze [ kh/a ] Za,LT,új:  az új szellõztetõ éves mûködési idõ ezredrésze [ kh/a ] ?régi:  a régi ventilátor - motor és a meghajtószerkezet hatásfokát is magában foglaló - statikus hatásfoka szállított légáram és nyomásesés mellett 
Abban az esetben, ha nincsen adat, akkor 
1000 [m3/h] alatt: ?régi = 40% 
1001-10.000 [m3/h] között: ?régi = 45%  
10.000 [m3/h] felett: ?régi = 50% ?új:  az új ventilátor - motor és a meghajtószerkezet hatásfokát is magában foglaló - statikus hatásfoka szállított légáram és nyomásesés mellett az 1253/2014/EU bizottsági rendelet szerint faktív: 	 A ventilátor aktív fordulatszám-szabályozása a ventilátor üzemidejében állandó fordulatszám esetén: ?aktív,állandó  = 1,0 szabályozójelrõl történõ vezérlésnél: ?aktív,szab. = 0,875 
  
2.11.7.2. A régi berendezés várható élettartamán túl számított éves energiamegtakarítás 
Az EU-s követelményértéknek megfelelõ referencia ventilátor és az új ventilátor energiaigényének különbségébõl számítható éves energiamegtakarítás (?Etöbblet/év): 
	????????,??é???? ??????????é?????? = ????????1	× ??????,??3600é????×??????? × ????,????,??é???? ? ????????í??,????????. ? 3,6 /1000 [GJ/év]  (2.11.7.2.1.) 
	??ú??,ú?? ??????????é?????? = ??1ú?? × ??????,3600ú??×??????? × ????,????,ú?? ? ????????í??,???????? ? 3,6 /1000  [GJ/év]  	(2.11.7.2.2.) 
	?Etöbblet/év = Eref, régi paraméter ? Eúj, új parameter 	 	 	 	[GJ/év]  	(2.11.7.2.3.) 
 
ahol: 
?Etöbblet/év: többlet energiamegtakarítás ökodizájn minimum követelményhez képest, az üzemeltetési paraméterek optimalizálásának figyelembevételével [GJ/év] VLT,régi: szállított fajlagos légmennyiség a régi rendszer üzemidejében [ m3/h ] VLT,új: szállított fajlagos légmennyiség az új rendszer üzemidejében [ m3/h ] ?pLT:  rendszer áramlási ellenállási értéke [ Pa ] (paraméterezve) Ha a térfogatáram egyenlõ vagy nagyobb, mint 7200 [m3/h]  hõvisszanyerõs légkezelõknél: 1200 [ Pa ] nem légkezelõs egységeknél: 400 [ Pa ] (csõhálózatba telepített ventilátor)  Ha a térfogatáram kisebb, mint 7200 [m3/h] hõvisszanyerõs légkezelõknél: 1500 [ Pa ] nem légkezelõs egységeknél: 500 [ Pa ] (csõhálózatba telepített ventilátor) Za,LT,régi: a régi szellõztetõ éves mûködési idõ ezredrésze [ kh/a ] Za,LT,új:  az új szellõztetõ éves mûködési idõ ezredrésze [ kh/a ] ?új:  az új ventilátor ? motor és a meghajtószerkezet hatásfokát is magában foglaló ? statikus hatásfoka szállított légáram és nyomásesés mellett az 1253/2014/EU bizottsági rendelet szerint faktív,szab.: 
 a ventilátor aktív fordulatszám-szabályozása a ventilátor üzemidejében 
szabályozójelrõl történõ vezérlésnél: ?aktív,szab. = 0,875 2.11.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok  
a) A régi ventilátor névleges teljesítményét, hatásfokát ?régi [-] igazoló mûszaki adatlap, vagy egyéb dokumentum (csak korai csere esetén). 
b) A régi ventilátor elsõ üzembehelyezési dátumát igazoló dokumentum (csak korai csere esetén). 
c) A régi ventilátor által szállított fajlagos légmennyiséget, üzemelési idõt alátámasztó egyéb dokumentum. 
d) Az új ventilátor névleges teljesítményét és az új ventilátornak ? a motor és a meghajtószerkezet hatásfokát is magában foglaló ? statikus hatásfokát szállított légáram és nyomásesés mellett (?új) igazoló mûszaki adatlap vagy egyéb dokumentum. 
e) Az új ventilátor által szállított fajlagos légmennyiséget, üzemelési idõt alátámasztó egyéb dokumentum. 
f) Az új ventilátor üzembehelyezését igazoló dokumentum (így különösen üzembehelyezési jegyzõkönyv, mûszaki átvételi-átadási jegyzõkönyv, kivitelezõi, mûszaki ellenõri, felelõs mûszaki vezetõi nyilatkozat, építési napló). 
g) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása.  
 
2.11.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete 
Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete az új ventilátor üzembe helyezésének dátuma. 
 
2.12. Szellõztetõrendszerbe integrált hõvisszanyerõ cseréje  
2.12.1. Az intézkedés leírása, általános feltételek 
Az intézkedés csak a fûtési hõvisszanyeréssel elérhetõ végsõenergia-megtakarítás számítását tartalmazza, hûtési hõvisszanyerés végsõenergia-megtakarítását egyedi audittal kell számítani. 
Az intézkedés végrehajtható lakóházakban (családi ház, társasház), szállodákban, oktatási épületekben, egészségügyi épületekben, irodaépületekben, ipari épületekben. 
2.12.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
A korszerûsítéssel érintett régi/lecserélt és az új, beépített hõvisszanyerõ mûszaki jellemzõit a 2.12.2. táblázat szerint szükséges dokumentálni. 
2.12.2. táblázat Az intézkedéssel érintett hõvisszanyerõ mûszaki paraméterei 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi  hõvisszanyerõ Új  
hõvisszanyerõ 1 Gyártó   2 Típus   3 A régi hõvisszanyerõ elsõ üzembe helyezésének dátuma csak korai csere esetén - 4 nLT 	légcsereszám 	a 	légtechnikai 	rendszer 
üzemidejében [1/h]   5 ?új a szellõzõ rendszerbe épített hõvisszanyerõ hatásfoka az 1253/2014/EU bizottsági rendelet szerint [-]   6 ZLT a légtechnikai rendszer mûködési idejének ezredrésze a fûtési idényben [kh/a]   7 tbef a befújt levegõ átlagos hõmérséklete a fûtési idényben [°C]   8 V szellõzéssel ellátott térfogat, belméretek szerint számolva [m3]    
2.12.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés várható élettartama 17 év. 
 
2.12.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke  
Az intézkedés során létrejövõ végsõenergia- megtakarítás avulásának mértéke 0,3%. 
 
2.12.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
A meglévõ hõvisszanyerõ cseréje által elért végsõenergia-megtakarítás számításánál figyelembe kell venni a lecserélt (régi) hõvisszanyerõ élettartamát (17 év). 
a. Amennyiben a régi, lecserélendõ hõvisszanyerõ még nem érte el a várható átlagos élettartamának végét, az Ehat.vhr. 7. melléklet 2.6. pontja szerint az intézkedés korai cserének minõsül. 
b. Ha a lecserélendõ, régi hõvisszanyerõ élettartama meghaladja a 17 évet, az új berendezés energiafogyasztását az adott berendezés környezetbarát tervezésre vonatkozó bizottsági rendeletben elõírt minimum követelményekhez kell viszonyítani. A többlet energiamegtakarítás az az érték, amennyivel az új berendezés energiafelhasználása kevesebb a környezetbarát tervezésre vonatkozó minimumkövetelményeket teljesítõ referencia felhasználásnál. 
 
2.12.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia értékek 
A hõvisszanyerõk minimális hõvisszanyerési hatásfoka (?ref) 73%, míg a közvetítõközeges hõvisszanyerõké 68% az 1253/2014/EU bizottsági rendelet alapján, valamint a légoldali ellenállása nem haladhatja meg az MSZ EN 13053:2006 szabványban rögzített maximális ellenállás értékét. 
 
2.12.7. Az energiamegtakarítás számítása 
Hõvisszanyerõ cseréje esetén jelentkezõ, a szellõztetõ rendszer ellenállás (?pLT) növekedésébõl származó ventilátor többlet villamosenergia-igényt az egyszerûsített számításban nem kell figyelembe venni. Amennyiben a rendszerben eredetileg nem volt hõcserélõ, a ventilátor többlet villamosenergia-igény miatt az energiamegtakarítás számítását egyedi audittal kell alátámasztani.  
 
2.12.7.1. A régi berendezés várható élettartamáig számított éves energiamegtakarítás 
A régi hõvisszanyerõ és az új hõvisszanyerõ energiavisszanyerésének különbségébõl számítható éves energiamegtakarítás (?Ekorai/év): 
	?Ekorai/év = 0,35?V?nLT? (?új ? ?régi) ?ZLT? (tbef ? 4) ? 3,6/1000  	[GJ/év]  	(2.12.7.1.1) 
 ahol: ?Ekorai/év: teljes éves megtakarítás a korai csere idõszakában [GJ/év] nLT:  légcsereszám a légtechnikai rendszer üzemidejében [1/h] ?ú:  a szellõzõ rendszerbe épített hõvisszanyerõ hatásfoka az 1253/2014/EU bizottsági rendelet szerint ?rég: meglévõ hõvisszanyerõ hatásfoka, amennyiben dokumentumokkal nem támasztható alá, úgy az alapérték 70%, míg a közvetítõközeges hõvisszanyerõké 65%. Abban az esetben, ha nem volt a régi rendszerben hõvisszanyerõ, akkor az értéke 0 ZLT: a légtechnikai rendszer mûködési idejének ezredrésze a fûtési idényben [kh/a] tbef:  a befújt levegõ átlagos hõmérséklete a fûtési idényben [°C] V: 
  szellõzéssel ellátott térfogat, belméretek szerint számolva [m3] 	 	 2.12.7.2. A régi berendezés várható élettartamán túl számított éves energiamegtakarítás 
A régi hõvisszanyerõ és az új hõvisszanyerõ energiaigényének különbségébõl számítható éves energiamegtakarítás (?Etöbblet/év): 
Energetikai intézkedés keretében elszámolható energiamegtakarításnak (?Etöbblet/év) a 1253/2014/EU bizottsági rendelet szerinti minimális hõvisszanyerési hatásfok (?ref) követelmények feletti része tekinthetõ. 
	?Etöbblet/év = 0,35?V?nLT? (?új ? ?ref) ?ZLT ? (tbef ? 4) ? 3,6/1000  	[GJ/év]  	(2.12.7.2.1) 
 ahol: ?Etöbblet/év: teljes éves megtakarítás a korai csere idõszakában [GJ/év] nLT: 	 légcsereszám a légtechnikai rendszer üzemidejében [1/h] ?ú:  a szellõzõ rendszerbe épített hõvisszanyerõ hatásfoka az 1253/2014/EU bizottsági rendelet szerint ?ref:  a környezettudatos tervezésre vonatkozó 1253/2014/EU bizottsági rendelet szerinti minimális hõvisszanyerési hatásfok [-]. Hõvisszanyerõk hatásfoka 73%, míg a közvetítõközeges hõvisszanyerõké 68% ZLT: a légtechnikai rendszer mûködési idejének ezredrésze a fûtési idényben [kh/a] tbef: 	 	a befújt levegõ átlagos hõmérséklete a fûtési idényben [°C] V: 	 szellõzéssel ellátott térfogat, belméretek szerint számolva [m3] 
 
 
 
2.12.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok a) A régi hõvisszanyerõ névleges hõvisszanyerési hatásfokát, ?régi [%] igazoló mûszaki adatlap, vagy egyéb dokumentum (korai csere esetén). 
b) A régi hõvisszanyerõ elsõ üzembehelyezési dátumát igazoló dokumentum (korai csere esetén). 
c) Az új hõvisszanyerõ hõvisszanyerési hatékonyságát igazoló mûszaki adatlap vagy egyéb dokumentum. 
d) Az energiahatékonysági intézkedés tényleges végrehajtását hitelt érdemlõen igazoló dokumentum (különösen megvalósulási dokumentáció, mûszaki átvételi-átadási jegyzõkönyv, kivitelezõi, mûszaki ellenõri, felelõs mûszaki vezetõi nyilatkozat, teljesítésigazolás, a beruházás megvalósítását alátámasztó számlák). Projekt-specifikus értékelések esetén az alkalmazott értékeket ellenõrizhetõ módon dokumentálni és alátámasztani kell. 
e) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
 
2.12.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete 
Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete az új hõvisszanyerõ üzembehelyezésének dátuma. 
 
2.13. Split klímaberendezések fûtési célú alkalmazása 
2.13.1. Az intézkedés leírása, általános feltételek Energiahatékonyságot növelõ intézkedésként elismerhetõ: 
a. alacsonyabb energiahatékonyságú hûtõ-fûtõ split klíma cseréje korszerû, elektronikus szabályozású hûtõ-fûtõ split klímára, melynél a kültéri egység hûtési és/vagy fûtési kapacitása kisebb, egyenlõ 12 kW-nál és az épület termikusan korszerûnek tekinthetõ; 
b. új építésû épületek esetén, a minimum energiahatékonysági követelmény feletti energiahatékonysági hányadból mint többlet energiamegtakarítás. 
Az intézkedés végrehajtható lakóházakban (családi ház (CSH), társasház (TH)), szállodákban, oktatási épületekben (OÉ), egészségügyi épületekben, irodaépületekben, kereskedelmi célú épületekben. Nem használható olyan esetekben, ahol a belsõ hõterhelést a technológiai berendezések jelentõs mértékben növelik. 
Az intézkedés nem terjed ki a split klímaberendezések hûtési célú alkalmazására.  
Egy épület akkor minõsül termikusan korszerûnek, ha az intézkedés megvalósításának kezdetéhez viszonyítva az épület használatba vétele 10 éven belül történt, vagy a gázkazán cseréje elõtt az elmúlt 10 évben az alábbi három intézkedést végrehajtották, ill. mûemlékjellegû, vagy tetõtér-beépítéses épületnél legalább kettõt: 
? A zárófödém hõszigetelése 
? A külsõ falak szigetelése 
? Nyílászárócsere 
Továbbá termikusan korszerûnek minõsül az az épület, amely az ÉKM rendelet 3. melléklet 1. pont szerinti fajlagos hõveszteség-tényezõre vonatkozó követelménynek eleget tesz, amennyiben az energetikai tanúsítással igazolt. Az összes többi épület termikusan korszerûtlennek minõsül.  
Az egészségügyi létesítmények, irodaépületek, szállodák, kereskedelmi épületek, valamint az ipari épületek split klíma rendszereinek korszerûsítése esetében az energiamegtakarítás számítását az eredeti rendszer felmérése és a korszerûsítést követõ állapotban levõ komfort igények figyelembevételével, auditálás alapján kell elvégezni. 
 
2.13.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
A korszerûsítéssel érintett régi/lecserélt és/vagy az új, beépített split klíma mûszaki jellemzõit a 2.13.1. táblázat szerint szükséges dokumentálni.  
2.13.1. táblázat Az intézkedéssel érintett split klímák mûszaki paraméterei 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi 	split 
klíma Új 	split klíma 1 Gyártó   2 Típus   3 A régi split klíma elsõ üzembe helyezésének dátuma csak korai csere esetén - 4 Q a régi split klíma(k) kültéri egységének névleges fûtési teljesítménye [kW]  - 5 COPn 	a 	régi 	split 	klíma(k) 	fûtési 
energiahatékonysági mutatója  - 6 SCOPn a régi split klíma(k) szezonális fûtési energiahatékonysági mutatója  - 7 SCOPn, új az új, hatékony split klíma(k) szezonális fûtési energiahatékonysági mutatója -  8 Épületszerkezet 	minõsítése 	(termikusan 
korszerûtlen/termikusan korszerû)  9 Épület 2.13.1. pont szerinti besorolási kategóriája 
(CSH; TH; OÉ)  10 AN,m 	berendezéshez/rendszerhez 	tartozó 
helyiség(ek) teljes fûtött alapterülete [m2]   
2.13.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés várható élettartama 10 év. 
 
2.13.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásának mértéke 0,5%. 
 
2.13.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
A split klíma cseréje által elért végsõenergia-megtakarítás számításánál figyelembe kell venni a régi split klíma élettartamát (10 év). 
a) Amennyiben a régi, lecserélendõ split klíma még nem érte el a várható átlagos élettartamának végét, az Ehat.vhr. 7. melléklet 2.6. pontja szerint az intézkedés korai cserének minõsül.  
b) Ha a régi split klíma élettartama meghaladja a 10 évet vagy új létesítésû, az új berendezés energiafogyasztását az adott berendezés környezetbarát tervezésre vonatkozó bizottsági rendeletben elõírt minimum követelményekhez kell hasonlítani. A többlet energiamegtakarítás az az érték amennyivel az új berendezés energiafelhasználása kevesebb a környezetbarát tervezésre vonatkozó minimumkövetelményeket teljesítõ referencia felhasználásnál. 
 
2.13.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia értékek a 206/2012/EU bizottsági rendelet 2. pont c) bekezdése alapján a tervezésre vonatkozó minimum követelményeket teljesítõ split klímák referencia szezonális fûtési energiahatékonysági mutatójának (SCOPref) megengedett értéke  a) ha       Q <   6 kW, akkor SCOPref = 3,80, 
b) ha 6 < Q < 12 kW, akkor SCOPref = 3,80 
ahol: Q: 	 a split klíma névleges fûtési teljesítménye [kW] ??COPref: 
 a split klíma referencia szezonális fûtési energiahatékonysági mutatója 2.13.2. táblázat Termikusan korszerûtlen és korszerû épületekre vonatkozó átlagos fûtés fajlagos nettó éves energiaigénye; qF [kWh/m2,a] 
 A B C D E Sorok száma Termikus besorolás CSH TH<10 lakás TH>10 lakás OÉ 1 Termikusan korszerûtlen épület 179 140 96 130 2 Termikusan 	korszerû 
épület 66 52 39 57  
2.13.7. Az energiamegtakarítás számítása 
2.13.7.1. A régi berendezés várható élettartam lejárta elõtti idõszakban számított éves energiamegtakarítás 
A régi split klíma és az új split klíma energiaigényének különbségébõl számítható éves energiamegtakarítás (?Ekorai). A számítást berendezésenként/rendszerenként kell elvégezni és azokat összegezni: 
	?????????????/é?? = ?????=1 ?????=1 ????,?? ? ????,??	??????	????????ú??	??????????,?? ? ??ü_???????? ? 3,6/1000  
	[GJ/év] 	 	(2.13.7.1.1.) 
ahol: 
?Ekorai:  	teljes éves energiamegtakarítás a korai csere idõszakában [GJ/év] qF: 	 	fûtés fajlagos nettó éves energiaigénye 2.13.2. táblázat szerint [kWh/m2,a]  
Abban az esetben, ha nem épületre vonatkozó a rendszer, hanem helyiségekre, akkor az alábbi korrekciós tényezõket kell alkalmazni: 
?korr:  hûlõ felületek korrekció, értékét a 2.13.7.1. táblázat tartalmazza, hûlõ felületek számának függvényében: 
 	2.13.7.1. táblázat Az ?korr korrkciós tényezõ értékei hûlõ felületek számának függvényében 
A B C Sorok száma Hûlõ felületek száma ?korr korrekciós tényezõ értéke 1 1 db 1,1 2 2 db 1,23 3 3 db 1,35 ?ü_korr:  üvegezési arány faktor, 
?ü_korr = 0,85 - 1,3, a berendezéshez/rendszerhez tartozó helyiség(ek) teljes fûtött alapterületéhez tartozó üvegezési arány (ÜA) függvényében 
??ü_???????? = 0,45 ? Ü?? + 0,85 COP: a  régi, lecserélt split klíma fûtési energiahatékonysági mutatója. Ha nem ismert, akkor a COP = 3,0 legyen SCOPúj: új, hatékony split klíma szezonális fûtési energiahatékonysági mutatója  
2.13.7.2. A régi berendezés várható élettartam lejártát követõ idõszakban számított éves többlet energiamegtakarítás 
A minimumkövetelményeket teljesítõ referencia és az új split klíma energiaigényének különbségébõl számítható éves energiamegtakarítás (?Etöbblet). A számítást berendezésenként/rendszerenként kell elvégezni és azokat összegezni: 
	?????ö??????????/é?? = ?????=1 ?????=1 ????,?? ? ????,??	??????????????	????????ú??	??????????,?? ? ??ü_???????? ? 3,6/1000  
	[GJ/év] 	 	(2.13.7.2.1.) 
ahol: 
?Etöbblet/év: 	éves többlet energiamegtakarítás a korai csere idõszakán túl [GJ/év] qF: 	 	fûtés fajlagos nettó éves energiaigénye 2.13.2. táblázat szerint [kWh/m2,a]  
Abban az esetben, ha nem épületre vonatkozó a rendszer, hanem helyiségekre, akkor az alábbi korrekciós tényezõket kell alkalmazni: 
?korr:  hûlõ felületek korrekció, értékét a 2.13.7.1. táblázat tartalmazza, hûlõ felületek számának függvényében: ?ü_korr:  üvegezési arány faktor, 
?ü_korr = 0,85 - 1,3, a berendezéshez/rendszerhez tartozó helyiség(ek) teljes fûtött alapterületéhez tartozó üvegezési arány (ÜA) függvényében 
??ü_???????? = 0,45 ? Ü?? + 0,85 COP: a  régi, lecserélt split klíma fûtési energiahatékonysági mutatója. Ha nem ismert, akkor a COP = 3,0 legyen SCOPúj: 
 új, hatékony split klíma szezonális fûtési energiahatékonysági mutatója 2.13.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok a) A kihasználtsági profil faktor ????????????? [-] választást alátámasztó fénykép, tervrajz, vagy egyéb dokumentum.  
b) A régi split klímaberendezés üzembehelyezésének vagy gyártási évének dátuma (korai csere esetén) 
c) A régi split klíma(k) névleges fûtési energiahatékonysági mutatóját (COP) igazoló mûszaki adatlap, vagy egyéb dokumentum (korai csere esetén). 
d) A régi split klíma(k) névleges szezonális fûtési energiahatékonysági mutatóját (SCOP) igazoló mûszaki adatlap, vagy egyéb dokumentum. 
e) Az új split klíma(k) névleges szezonális fûtési energiahatékonysági tényezõjét (????????ú??,??) igazoló mûszaki adatlap vagy egyéb dokumentum. 
f) Bizonyíték arra, hogy termikusan korszerû vagy korszerûtlen épületben történik az intézkedés. 
g) Épület 2.13.1. pont szerinti besorolás típusát (CSH; TH; OÉ) igazoló dokumentum (különösen alapító okirat, közös képviselõ vagy tulajdonos nyilatkozata). 
h) A berendezéshez/rendszerhez tartozó helyiség(ek) teljes fûtött alapterületét [m2] igazoló dokumentum. 
i) Az új split klíma(k) üzembehelyezését igazoló dokumentum (így különösen üzembehelyezési jegyzõkönyv, mûszaki átvételi-átadási jegyzõkönyv, kivitelezõi, mûszaki ellenõri, felelõs mûszaki vezetõi nyilatkozat, építési napló) 
j) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
 
2.13.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete  
Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete az új split klíma üzembehelyezésének dátuma. 
 
2.14. Szakaszos fûtéssel, idõszakos fûtéscsökkentéssel elérhetõ végsõenergia- megtakarítás (Programvezérelt fûtéssel elérhetõ végsõenergia-megtakarítás) 
 
2.14.1. Az intézkedés leírása 
Gázkazán tüzelõberendezéssel rendelkezõ, illetve távfûtött fûtési rendszer fûtési programvezérlése, a szabályozó alapjelének, belsõ hõmérséklet, fûtési elõremenõ víz hõmérséklet megadott idõprogram szerinti változtatása.  
Ez megvalósítható: 
a) idõszakos, éjszakai, hétvégi fûtéscsökkentéssel,  
b) fûtésszüneteltetéssel vagyis szakaszos fûtéssel,  
c) fûtésszüneteltetés, vagy fûtéscsökkentés optimalizálásával. 
2.14.1.1. Az intézkedés általános feltételei  
A katalógus lap a 2.14.1. a), b), c) fûtési módokban elérhetõ nagyságrendi megtakarítás mûszaki becsléssel történõ kiszámításának módszertanára alapozott. 
a) Az intézkedés végrehajtható irodaépületek (IÉ), oktatási épületek (OÉ) esetében, termikusan korszerûtlen és korszerû, különbözõ hõtároló képességû épületekben. 
 
OÉ, IÉ típustól különbözõ épülettípus esetén ez a számítási módszertan jogforrás hivatkozással használható egyedi auditban. Az auditornak azt kell alátámasztania, hogy a foglaltsági idõk a modellben leképzetthez hasonlóak.  
 
Utólagos elszámolásnak minõsülõ energiafogyasztás mérés alapú elszámolás is lehetséges hõfokhíd kompenzációval korrigálva, egyedi auditban. 
 
b) Hõtermelõ kapacitásigény: 
 
A felfûtéshez szükséges többletteljesítmény-igény kiszolgálásához legalább 25%-kal nagyobb kapacitású hõtermelõ berendezés álljon rendelkezésre a nettó fûtési hõigényhez képest. 
 
c) Hõtermelõ szabályozási igény: 
 
A fûtésszüneteltetés, fûtéscsökkentés (késõbbiekben ?szakaszos fûtés?) történhet idõjárásfüggõ szabályozás nélkül, vagy azzal együtt megvalósított  
 
c.1. heti programozású elektronikus központi fûtésszabályozóval (pl. programvezérelt idõ- és hõmérséklet-szabályozással), vagy  
c.2. fûtésszabályozóval felszerelt épületfelügyeleti rendszerrel. 
 
d) A felfûtéshez szükséges többletteljesítmény-igény automatikus kiszolgálásához a kazánautomatikának kommunikáció-képesnek kell lennie a hõmérséklet szabályozóval. A kommunikáció történhet  
 
d.1. Analóg jellel (legelterjedtebb 0-10V), buszon keresztül (így különösen OpenTherm, 
Modbus), vagy 
d.2. épület felügyeleti rendszeren belül megvalósított elõremenõ fûtési víz hõmérséklet automatikus szabályozásával. 
d.3. Több kazán esetében a kívánt többletteljesítmény-igény busz-kommunikáción keresztül a modulációs gázkazánok igényfüggõ kaszkád szabályozásával, léptetésével, sorrend váltásával is megoldható. 
 
Az irányítástechnikai rendszer megvalósításánál az EN ISO 52120-1:2022 (Épületek energiateljesítménye. Épületautomatizálás, vezérlés és épületirányítás. Általános keretek és eljárások) európai szabványnak megfelelõen kell eljárni 
 
e) Az intézkedés nem megvalósítható, ha csak kazántermosztát van, és vagy segédenergia nélkül mûködõ termosztatikus radiátorszelep, de nincs hálózatba kötött épületautomatika, és nincs elektronikus helyiségautomatizálás. 
  
f) A fûtési rendszer hidraulikai beszabályozása:  
 
f.1. Az intézkedés elõfeltétele a fûtési rendszer hidraulikai egyensúlyának biztosítása. 
f.2. Amennyiben az azonos funkciójú fûtött helyiségek hõmérséklete jelentõs (2-3 °Cos) eltérést mutat, akkor a részleges túlfûtés elkerülése érdekében a fûtési elosztórendszer hidraulikai beszabályozása szükséges elsõ lépésként.  
f.3. A hidraulikus beszabályozás által elérhetõ végsõenergia-megtakarítást jelen intézkedés nem veszi figyelembe, az önálló intézkedésként kumulatív végsõenergia-megtakarításként számolható el. 
 
2.14.1.2. Fogalommeghatározások  
A szakaszos fûtés energiamegtakarításának mértékét befolyásoló tényezõk: 
a) a fûtés normál üzemideje (aktív idõszak) alatt tartandó belsõ hõmérséklet (normál hõmérséklet),  
b) üzemszüneti idõben (passzív idõszak) a csökkentett fûtés alatt a belsõ hõmérséklet megengedett lehûlésének mértéke (minimális hõmérséklet), 
c) külsõ hõmérséklet: átlagos fûtési szezon havi közepes hõmérséklete, 
d) rendelkezésre álló fûtési teljesítmény: a nettó fûtési hõigényhez képest legalább 25%-kal nagyobb kapacitású hõtermelõ berendezés,  
e) veszteségtényezõ (hõátviteli tényezõ): termikusan korszerûtlen és korszerû épületekre figyelembe véve. 
 
Egy épület akkor minõsül termikusan korszerûnek, ha az intézkedés megvalósításának kezdetéhez viszonyítva az épület használatba vétele 10 éven belül történt, vagy a gázkazán cseréje elõtt az elmúlt 10 évben az alábbi három intézkedést végrehajtották, ill. 
mûemlék-jellegû, vagy tetõtér-beépítéses épületnél legalább kettõt: 
? a zárófödém hõszigetelése, ? 	a külsõ falak szigetelése, 
? nyílászárócsere. 
 
Termikusan korszerûnek minõsül továbbá az az épület, amely az ÉKM rendelet 3. melléklet 1. pont szerinti fajlagos hõveszteség-tényezõre vonatkozó követelménynek eleget tesz, amennyiben az energetikai tanúsítással igazolt. Az összes többi épület termikusan korszerûtlennek minõsül.  
 
f) épület hõtároló képessége: az effektív belsõ hõtároló képesség, amely szerint az épületek négy csoportba sorolhatók: 
f.1. könnyû épület: könnyûszerkezetes épület nehéz belsõ szerkezetek nélkül, 
f.2. közepesen nehéz épület: vegyes építési mód vagy nehéz szerkezetû épület álmennyezettel és/vagy álpadlóval és túlnyomórészt könnyû válaszfalakkal, vagy nagy belmagasságú terek (pl. tornacsarnok, múzeum), 
f.3. nehéz épület: jellemzõen nehéz külsõ és belsõ szerkezetek (vasbeton födém, külsõ és belsõ épületszerkezetek átlagos testsûrûsége ? 600 kg/m3), álmennyezet és álpadló nélkül, belsõ hõszigetelés nélkül. Normál belmagasságú terek (< 4,5 m), 
f.4. nagyon nehéz épület: Nagyon nehéz külsõ és belsõ szerkezetek (vasbeton födém, külsõ és belsõ épületszerkezetek átlagos testsûrûsége ? 1600 kg/m3), álmennyezet és álpadló nélkül, belsõ hõszigetelés nélkül. Normál belmagasságú terek (< 4,5 m). 
2.14.1.2. táblázat Épület effektív belsõ hõtároló képessége 
A B C D Sorok száma Jelölés Épület megnevezés Effektív hõtároló képesség Cm,eff/AN [kJ/m2K] 1 Cm1 Könnyû 95 2 Cm2 Közepesen nehéz 190 3 Cm3 Nehéz 280 4 Cm4 Nagyon nehéz 560  
2.14.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
2.14.2. táblázat Az intézkedés tárgyát képezõ rendszer, valamint épület paraméterei  
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi fûtési mód Új fûtési mód 1 Fûtés módja  folyamatos szakaszos 2 Szakaszos fûtés jellemzõi 2.14.5.2. szerinti   3 Épületszerkezet 	minõsítése 	(termikusan 
korszerûtlen/ termikusan felújított)  4 Fûtés éves nettó fajlagos energiaigény qF,f  [kWh/m2,év] 2.14.5.1. táblázat  	 5 Épület 2.14. pont szerinti besorolási kategóriája 
(IÉ, OÉ)  6 Fûtött alapterület AN (m2)  7 Épület effektív belsõ hõtároló képesség a 
2.14.1.2. táblázat szerint   8 ?m 	korrekciós 	tényezõ 	2.14.5.2. 	pontbeli táblázatokból  9 Fûtési rendszer jellemzõi 2.14.7.1 táblázat 
szerint  10 Fûtés hatékonysági tényezõ k 2.14.7.1 táblázat szerint   
2.14.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 3 év. 
 
2.14.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni. 
 
2.14.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
A megtakarítás számításához felhasznált adatok részben a Magyarországon nyilvántartott energetikai tanúsítványok adatbázisából származnak. Az energetikai tanúsítványok az ÉKM rendelet és az épületek energetikai jellemzõinek tanúsításáról szóló 176/2008. (VI. 30.) Korm. rendelet alapján készültek.  
 
2.14.5.1. Folyamatos fûtésû épület éves nettó fajlagos fûtési energiaigénye 
Az 1.melléklet I. rész, 2. Épülettechnikai rendszerek korszerûsítése címû fejezetben található táblázatokban szereplõ éves nettó fajlagos fûtési energiaigények (qF) ismeretében a folyamatos fûtés qF,f éves fajlagos energiaigény meghatározható, értékeket a 2.14.5.1. táblázat tartalmazza. 
2.14.5.1. táblázat Folyamatos fûtés éves nettó fajlagos energiaigény 
A B C Sorok száma Épülettípus folyamatos fûtés éves nettó fajlagos energiaigény qF,f  [kWh/m2,év] Termikusan korszerûtlen Termikusan korszerû 1 Iroda  118 63 2 Oktatási  172 81 A 2.14.5.1. táblázatban szereplõ qF,f értékek meghatározása azzal a feltételezéssel készült, hogy a termikusan felújított épület határoló- és nyílászáró-szerkezetek hõátbocsátási tényezõi az  ÉKM rendelet 1. mellékletében szereplõ követelményszintnek megfelelnek. 
 
2.14.5.2. Szakaszos fûtés korrekciós tényezõjének meghatározása 
A szakaszos fûtés által elérhetõ energiamegtakarításhoz szükséges ?m korrekciós tényezõ számítása az MSZ EN ISO 52016 szabvány alapján történt, különbözõ peremfeltételeknél termikusan korszerûtlen és termikusan korszerû iroda (IÉ) és oktatási (OÉ) épületekre. A számítás alkalmas az éjszakai, napközbeni, hétvégi és a több napos leszabályozás hatásának számszerûsítésére, azzal a feltételezéssel, hogy a felfûtéshez szükséges fûtési teljesítmény minden esetben rendelkezésre áll.  
A számítás az aktív idõszakban normál belsõ hõmérséklet 20 °C, és az ÉKM rendelet által megadott átlagos légcsereszám figyelembevételével történt. Aktív idõszak irodaépületnél mûszaki foglaltság takarítási idõvel, oktatási épületnél normál oktatási nap, délutáni foglalkoztatás (így különösen szakkör, felnõttoktatás) takarítási idõvel feltételekkel történt. 
A különbözõ peremfeltételeknél a korrekciós tényezõ (?m) modellezés során számított értékeit a 2.14.5.2.1.-2.14.5.2.5. táblázatok tartalmazzák. A korrekciós tényezõt a 2.14.1.2. táblázatból az épület effektív belsõ hõtároló képessége (Cm,i) alapján szükséges megválasztani. 
a) Heti 5 nap normál belsõ hõmérséklettartás napi 12 órán át, éjszakai fûtéscsökkentéssel, és 1 hétvége fûtéscsökkentéssel, ahol a minimális hõmérséklet 16 °C. 
2.14.5.2.1. táblázat Iroda épület ?m korrekciós tényezõi, 5 napos munkahét éjszakai és hétvégi fûtéscsökkentéssel 
A B C D Sorok száma Iroda 
Cm,eff/AN Termikusan korszerûtlen ?m Termikusan korszerû ?m 1 Cm 1 0,83 0,86 2 Cm 2 0,85 0,89 3 Cm 3 0,86 0,91 4 Cm 4 0,90 0,95 2.14.5.2.2. táblázat Oktatási épület ?m korrekciós tényezõi, 5 napos oktatási hét éjszakai- és hétvégi fûtéscsökkentéssel 
A B C D Sorok száma Oktatási 
Cm,eff/AN Termikusan korszerûtlen ?m Termikusan korszerû ?m 1 Cm 1 0,83 0,84 2 Cm 2 0,84 0,86 3 Cm 3 0,85 0,88 4 Cm 4 0,88 0,92 b) Heti 4 nap aktív idõszak normál belsõ hõmérséklettartás napi 12 órán át, éjszakai fûtéscsökkentéssel, továbbá 1 nap home-office hétvégéhez kapcsolva (3 nap) fûtéscsökkentés, ahol a minimális hõmérséklet 16 °C. 
2.14.5.2.3. táblázat Iroda épület ?m korrekciós tényezõi, 4 napos aktív hét éjszakai- és 3 napos fûtéscsökkentéssel 
A B C D Sorok száma Iroda 
Cm,eff/AN Termikusan korszerûtlen ?m Termikusan korszerû ?m 1 Cm 1 0,81 0,82 2 Cm 2 0,82 0,83 3 Cm 3 0,83 0,85 4 Cm 4 0,86 0,90 c) Heti 3 nap aktív idõszak normál belsõ hõmérséklettartás napi 12 órán át, éjszakai fûtéscsökkentéssel, továbbá 2 nap home-office hétvégéhez kapcsolva (4 nap) fûtéscsökkentéssel, ahol a minimális hõmérséklet 16 °C. 
2.14.5.2.4. táblázat Iroda épület ?m korrekciós tényezõi, 3 napos aktív hét, éjszakai és 4 napos fûtéscsökkentéssel 
A B C D Sorok száma Iroda 
Cm,eff/AN Termikusan korszerûtlen ?m Termikusan korszerû ?m 1 Cm 1 0,78 0,78 2 Cm 2 0,78 0,78 3 Cm 3 0,79 0,79 4 Cm 4 0,82 0,85 d) Oktatási épület normál oktatási hét, éjszakai és hétvégi fûtéscsökkentéssel, ahol a minimális hõmérséklet 16 °C, továbbá hosszú decemberi téli szünet 14 nap fûtéscsökkentéssel, ahol a minimális hõmérséklet 12 °C. 
2.14.5.2.5. táblázat Oktatási épület ?m korrekciós tényezõi, aktív oktatási hét éjszakai és hétvégi fûtéscsökkentéssel, 14 napos téli szünet fûtéscsökkentéssel 
A B C D Sorok száma Oktatási 
Cm,eff/AN Termikusan korszerûtlen ?m Termikusan korszerû ?m 1 Cm 1 0,79 0,80 2 Cm 2 0,80 0,82 3 Cm 3 0,81 0,84 4 Cm 4 0,84 0,88  
2.14.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-érték 
Az intézkedéshez köthetõ minimális energiahatékonysági referencia követelményérték nincs.  
 
2.14.7. Az energiamegtakarítás számítása 
Az 1.melléklet I. rész 2. Épülettechnikai rendszerek korszerûsítése címû fejezetben található táblázatokban szereplõ k hatékonysági tényezõk, az éves nettó fajlagos fûtési energiaigények (qF), a 2.14.5.1. táblázat (qF,f ) és a 2.14.5. pont táblázataiban szereplõ ?m  korrekciós tényezõ felhasználásával a szakaszos fûtéssel az éves energiamegtakarítás : 
????é?? = ???? ? ?? ? (????,?? ? ????,???? ) ? 3,6?1000 = ???? ? ?? ? ????,?? ? (1 ? ???? ) ? 3,6?1000 [GJ/év] (2.14.7.1.) ahol: 
k: energiahatékonysági tényezõ, intézkedés szempontjából relevánsnak tekinthetõ k hatékonysági tényezõket a 2.14.7.1. táblázat tartalmazza AN: fûtött alapterület [m2] qF,sz: ???? ? ????,?? az éves nettó fajlagos fûtési energiaigény szakaszos fûtésnél [kWh/m2év] qF,f: az éves nettó fajlagos fûtési energiaigény folyamatos fûtésnél [kWh/m2, a] ?m: 
 korrekciós tényezõ releváns megfeleltetéssel a 2.14.5. pont táblázataiból 	2.14.7.1. 	táblázat 	Különbözõ 	fûtési 	rendszerek 	k 	hatékonysági 	tényezõi  
(forrás: 17/2020. (XII. 21.) MEKH rendelet 1. melléklet I. rész, 2. Épülettechnikai rendszerek korszerûsítése) 
A B C D E F Sorok száma Fûtési rendszer jellemzõi IRODA Épület  k hatékonysági tényezõ OKTATÁSI Épület  k hatékonysági tényezõ Termikusan korszerûtlen Termikusan korszerû Termikusan korszerûtlen Termikusan korszerû 1 régi központi gázkazán,  HMV egyedi elektromos bojler 1,46 1,7 1,29 1,43 2 kondenzációs gázkazános,  HMV központi bojler 1,5 1,75 1,31 1,47 3 új komplexen 
felújított rendszer,  új kondenzációs kazán, HMV központi 1,23 1,42 1,12 1,15 4 távfûtés,  
HMV egyedi elektromos bojler 1,3 1,5 1,14 1,26  
 
2.14.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) Bizonyíték arra, hogy termikusan korszerû vagy korszerûtlen épületben történt az intézkedés 
b) A hõtároló képesség 2.14.1.2. pont szerinti besorolásához (Cm1-Cm4) szükséges külsõ és belsõ szerkezetek, belmagasságok jellemzõit bemutató építész dokumentáció, alaprajz metszetekkel, vagy azokat alátámasztani képes egyéb dokumentáció, különösképp falvastagság, födémszerkezet, álmennyezet, belmagasság adatokat bemutatni képes fényképes dokumentáció. Amennyiben rendelkezésre áll, épületszerkezeteket bemutató építész dokumentáció, alaprajz metszetekkel 
c) Vezérlési, épületautomatizálási és mûszaki épületirányítási funkciókat ellátó rendszerelemek megléte mûszaki dokumentációval 
d) Épület 2.14.1.1. pont szerinti besorolási típusát (IÉ, OÉ), épület besorolási típusok 2.14.2. 
pont szerinti számosságát (n) igazoló okirat 
e) Épület fûtött alapterületét [m2] igazoló dokumentum 
f) Szakaszos üzemet igazoló szabályozó program beállítások és alkalmazási utasítása, vagy üzemeltetési jegyzõkönyv felügyeleti rendszerben tárolt adatokkal, vagy az üzemeltetés során legalább 5-5 aktív és passzív idõszaki alkalommal jegyzõkönyvezett, a fûtött alapterületet dominánsan meghatározó és összességében legalább 80%-át lefedõ helyiségek/helyiség típusok hõmérsékletmérési adataival. 
g) Ellenõrzõ mérések elvégzését igazoló dokumentum 
h) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
 
2.14.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete 
Minimum egy teljes fûtési szezon vége. 
 
 	 

 
II. rész 
Háztartási gépcsere és irodai berendezések cseréje 
 
1. Háztartási gépek cseréjének ösztönzése 
1.1. Háztartási készülékek cseréjének egyszerûsített számítása energiacímkék alapján 
1.1.1. Az intézkedés leírása 
1.1.1.1. Az intézkedés általános feltételei 
Energiahatékonyság növelõ intézkedésnek az az intézkedés tekinthetõ, melynek során egy régi, kevésbé energiahatékony háztartási készüléket egy új, energiahatékonyabb berendezésre cserélnek. 
Az intézkedés azokra a háztartási készülékek cseréjére alkalmazható, amelyekre az Európai Unió környezettudatos tervezésére vonatkozó EU rendeletben kötelezõ minimális energiahatékonysági követelményeket állapítottak meg, valamint rendelkezik EU rendelet szerinti energiacímkével. 
Az intézkedés az alábbi háztartási készülékekre vonatkozik: 
a) hûtõkészülékek; 
b) mosogatógépek; 
c) mosógépek;  
d) mosó-szárítógépek; 
e) szárítógépek; 
f) sütõk. 
Minden esetben igazolni kell, hogy a lecserélt régi készüléket a gyártó vagy a képviseletében a forgalmazó visszagyûjti. 
 
1.1.1.2. Fogalommeghatározások 
Energiahatékonysági mutató (EEI): a háztartási készülék relatív energiahatékonyságára vonatkozó indexszám. 
Éves energiafogyasztás (AE): az átlagos éves vagy ciklus energiafogyasztás, [kWh/év, kWh/ciklus] mértékegységben kifejezve. AE értéket a készülék energiacímkéje kötelezõen tartalmazza. 
 
1.1.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az intézkedés tárgyát képezõ háztartási készülékek mûszaki paramétereit az 1.1.2. táblázat szerint kell rögzíteni. 
1.1.2. táblázat Mûszaki paraméterek rögzítése a készülék energiacímkéje és a számlája alapján 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi  Új  1 Gyártó -  2 Típus (modellazonosító) -  3 A készülék vásárlásának dátuma -  4 A készülék energiacímkéjén feltüntetett energiahatékonysági osztályba sorolása 
(A-tól G-ig, vagy A+++-tól D-ig) -  5 A készülék energiacímkéjén feltüntetett éves villamos energiafelhasználása, AEúj [kWh/év] vagy 
[kWh/annum] vagy [kWh/ciklus] -   
1.1.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 10 év.  
 
1.1.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásának mértéke 2,5%. 
 
1.1.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
Az új háztartási készülék éves villamos energiafogyasztását [kWh/év vagy kWh/ciklus] az adott készülék környezettudatos tervezésére vonatkozó EU bizottsági rendeletben elõírt energiahatékonysági minimumkövetelményekhez kell viszonyítani. Ennek értelmében az elszámolható többlet energiamegtakarítás az az érték, amennyivel az új készülék éves energiafelhasználása kevesebb, mint az energiahatékonysági minimumkövetelmény szerint megengedett éves referencia felhasználás. 
Az EU rendeletek szerinti energiacímkék tartalmazzák a készülékek energiahatékonysági osztályba sorolását (A-tól G-ig, vagy A+++-tól D-ig). 
Háztartási készülékek energiacímkéire vonatkozó EU rendeletek 
a) Hûtõkészülékek: az (EU) 2017/1369 európai parlamenti és tanácsi rendeletnek a hûtõkészülékek energiacímkézése tekintetében történõ kiegészítésérõl, valamint az 1060/2010/EU felhatalmazáson alapuló bizottsági rendelet hatályon kívül helyezésérõl szóló, 2019. március 11-i, (EU) 2019/2016 bizottsági rendelet (a továbbiakban: (EU) 2019/2016 bizottsági rendelet) 
b) Mosogatógépek: az (EU) 2017/1369 európai parlamenti és tanácsi rendeletnek a háztartási mosogatógépek energiacímkézése tekintetében történõ kiegészítésérõl és az 1059/2010/EU felhatalmazáson alapuló bizottsági rendelet hatályon kívül helyezésérõl szóló, 2019. március 11-i, (EU) 2019/2017 bizottsági rendelet (a továbbiakban: (EU) 2019/2017 bizottsági rendelet) 
c) Mosógépek:  az (EU) 2017/1369 európai parlamenti és tanácsi rendeletnek a háztartási mosógépek és a háztartási mosó-szárítógépek energiafogyasztásának címkézése tekintetében történõ kiegészítésérõl, valamint az 1061/2010/EU felhatalmazáson alapuló bizottsági rendelet és a 96/60/EK bizottsági irányelv hatályon kívül helyezésérõl szóló, 2019. március 11-i, (EU) 2019/2014 bizottsági rendelet (a továbbiakban: (EU) 2019/2014 bizottsági rendelet) 
d) Mosó-szárítógépek: 	(EU) 2019/2014 bizottsági rendelet 
e) Szárítógépek: 2010/30/EU európai parlamenti és tanácsi irányelvnek a háztartási szárítógépek energiafogyasztásának címkézése tekintetében történõ kiegészítésérõl szóló, 2012. március 1-i, 392/2012/EU bizottsági rendelet (a továbbiakban: 392/2012/EU bizottsági rendelet) 
f) Sütõk: a 2010/30/EU európai parlamenti és tanácsi irányelvnek a háztartási sütõk és páraelszívók energiafogyasztásának címkézése tekintetében történõ kiegészítésérõl szóló, 2013. október 1-i, 65/2014/EU bizottsági rendelet (a továbbiakban: 65/2014/EU bizottsági rendelet) 
 
1.1.5.1. Hûtõkészülékek cseréjére vonatkozó energiamegtakarítás számítási elve 
1.1.5.1. táblázat: A hûtõkészülékek energiahatékonysági osztályához tartozó elszámolható energiahatékonysági mutató (EEIúj) érték az (EU) 2019/2016 bizottsági rendelet II. melléklete szerint. 
A B C D Sorok száma Energiahatékonysági osztály Energiahatékonysági mutató  EEI Elszámolható 
EEIúj 1 A EEI ? 41 36 2 B 41 < EEI < 51 46 3 C 51 < EEI ? 64 57,5 4 D 64 < EEI ? 80 72 5 E 80 < EEI ? 100 90 6 F 100 < EEI ? 125 112,5 7 G(1) EEI > 125 125 (1) A ?G? osztály 2024. március 1-tõl nem használható. 
 
1.1.5.2. Mosogatógépek cseréjére vonatkozó energiamegtakarítás számítási elve 
1.1.5.2. táblázat: A mosogatógépek energiahatékonysági osztályához tartozó elszámolható energiahatékonysági mutató (EEIúj) érték az (EU) 2019/2017 bizottsági rendelet II. melléklete szerint. 
A B C D Sorok száma Energiahatékonysági osztály Energiahatékonysági mutató  
EEI Elszámolható 
EEIúj 1 A EEI < 32 29 2 B 32 ? EEI < 38 35 3 C 38 ? EEI < 44 41 4 D 44 ? EEI < 50 47 5 E 50 ? EEI < 56 53 6 F 56 ? EEI < 62 59 7 G EEI ? 62 65 Az új háztartási mosogatógépek energiacímkéjén 100 ciklusra (x kWh/100) vonatkozó villamos energiafelhasználási érték szerepel. 
Az éves (AEúj) villamos energiafelhasználás [kWh/év] 280 ciklusra vonatkoztatható, ezért az energiacímkén szereplõ érték 2,8-szorosával kell számolni. 
 
1.1.5.3. Mosógépek cseréjére vonatkozó energiamegtakarítás számítási elve 
1.1.5.3. táblázat: A mosógépek energiahatékonysági osztályához tartozó elszámolható energiahatékonysági mutató (EEIúj) érték az (EU) 2019/2014 bizottsági rendelet II. melléklete szerint. 
A B C D Sorok száma Energiahatékonysági osztály Energiahatékonysági mutató  EEIW Elszámolható 
EEIúj 1 A EEIW ? 52 49 2 B 52 < EEIW ? 60 56 3 C 60 < EEIW ? 69 64,5 4 D 69 < EEIW ? 80 74,5 5 E 80 < EEIW ? 91 85,5 6 F 91 < EEIW ? 102 96,5 7 G EEIW > 102 103,5 EEIWD = mosó üzemmódra vonatkozó energiahatékonysági mutató 
Az új háztartási mosógépek energiacímkéjén 100 ciklusra (x kWh/100) vonatkozó villamos energiafelhasználási érték szerepel. 
Az éves (AEúj) villamos energiafelhasználás [kWh/év] 220 ciklusra vonatkoztatható, ezért az energiacímkén szereplõ érték 2,2-szeresével kell számolni. 
 
1.1.5.4. Mosó-szárítógépek cseréjére vonatkozó energiamegtakarítás számítási elve 
1.1.5.4. táblázat: A mosó-szárítógépek energiahatékonysági osztályához tartozó elszámolható energiahatékonysági mutató (EEIúj) érték az (EU) 2019/2014 bizottsági rendelet II. melléklete szerint. 
A B C D Sorok száma Energiahatékonysági osztály Energiahatékonysági mutató  EEIWD Elszámolható 
EEIúj 1 A EEIWD ? 37 34 2 B 37 < EEIWD ? 45 41 3 C 45 < EEIWD ? 55 50 4 D 55 < EEIWD ? 67 61 5 E 67 < EEIWD ? 82 74,5 6 F 82 < EEIWD ? 100 91 7 G EEIWD > 100 102,5 EEIWD = mosó-szárító üzemmódra vonatkozó energiahatékonysági mutató, amely a címke baloldali energiahatékonysági osztályba sorolás szerint határozható meg. 
Az új háztartási mosó-szárítógépek energiacímkéjén 100 ciklusra (x kWh/100) vonatkozó villamos energiafelhasználási érték szerepel. 
Az éves (AEúj) villamos energiafelhasználás [kWh/év] 220 ciklusra vonatkoztatható, ezért az energiacímkén szereplõ érték 2,2-szeresével kell számolni. 
 
1.1.5.5. Szárítógépek cseréjére vonatkozó energiamegtakarítás számítási elve 
1.1.5.5. táblázat: A szárítógépek energiahatékonysági osztályához tartozó elszámolható energiahatékonysági mutató (EEIúj) érték az (EU) 392/2012 bizottsági rendelet VI. melléklete szerint. 
A B C D Sorok száma Energiahatékonysági osztály Energiahatékonysági mutató  
EEI Elszámolható 
EEIúj 1 A+++ (leghatékonyabb)  EEI < 24 21 2 A++  24 ? EEI < 32 28 3 A+  32 ? EEI < 42 37 4 A  42 ? EEI < 65 53,5 5 B  65 ? EEI < 76 70,5 6 C  76 ? EEI < 85 80,5 7 D (legkevésbé hatékony)  85 ? EEI 90  
1.1.5.6. Sütõk cseréjére vonatkozó energiamegtakarítás számítási elve 
1.1.5.6. táblázat: A sütõk energiahatékonysági osztályához tartozó elszámolható energiahatékonysági mutató (EEIúj) érték az 65/2014/EU bizottsági rendelet I. melléklete szerint. 
A B C D Sorok száma Energiahatékonysági osztály Energiahatékonysági mutató  
EEIcavity Elszámolható 
EEIúj 1 A+++ (leghatékonyabb)  EEIcavity < 45 42,0 2 A++  45 ? EEIcavity < 62 53,5 3 A+  62 ? EEIcavity < 82 72,0 4 A  82 ? EEIcavity < 107 94,5 5 B  107 ? EEIcavity < 132 119,5 6 C  132 ? EEIcavity < 159 145,5 7 D (legkevésbé hatékony)  EEIcavity ? 159 159,0 EEIcavity légkeveréses üzemmódra vonatkozó energiahatékonysági mutató 
Az új háztartási sütõk energiacímkéjén 1 ciklusra (x kWh/1 ciklus) vonatkozó villamos energiafelhasználási érték szerepel. A légkeveréses üzemmódra vonatkozó villamos energiafelhasználási (alsó) értéket kell figyelembe venni. 
Az éves (AEúj) villamos energiafelhasználás [kWh/év] 500 ciklusra vonatkoztatható, ezért az energiacímkén szereplõ érték 500-szorosával kell számolni. 
 
1.1.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia értékek 
A háztartási készülékek minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia EEIref értékeit a készülékre vonatkozó környezettudatos tervezési követelmények megállapításáról szóló EU rendeletek szerint kell megállapítani. 
Háztartási készülékek energiahatékonysági követelményeire vonatkozó EU rendeletek: 
a) Hûtõkészülékek: a hûtõkészülékek környezettudatos tervezésére vonatkozó követelményeknek a 2009/125/EK európai parlamenti és tanácsi irányelv szerinti meghatározásáról, valamint a 643/2009/EK bizottsági rendelet hatályon kívül helyezésérõl szóló, 2019. október 1-i (EU) 2019/2019 bizottsági rendelet (a továbbiakban: (EU) 2019/2019 bizottsági rendelet) 
b) Mosogatógépek: a háztartási mosogatógépek környezettudatos tervezésére vonatkozó követelményeknek a 2009/125/EK európai parlamenti és tanácsi irányelv szerinti megállapításáról, az 1275/2008/EK bizottsági rendelet módosításáról és az 1016/2010/EU bizottsági rendelet hatályon kívül helyezésérõl szóló, 2019. október 1-i, (EU) 2019/2022 bizottsági rendelet (a továbbiakban: (EU) 2019/2022 bizottsági rendelet) 
c) Mosógépek: a háztartási mosógépekre és háztartási mosó-szárítógépekre vonatkozó környezettudatos tervezési követelményeknek a 2009/125/EK európai parlamenti és tanácsi irányelvvel összhangban történõ megállapításáról és az 1275/2008/EK bizottsági rendelet módosításáról, valamint az 1015/2010/EU bizottsági rendelet hatályon kívül helyezésérõl szóló, 2019. október 1-i, (EU) 2019/2023 bizottsági rendelet (a továbbiakban: (EU) 2019/2023 bizottsági rendelet) 
d) Mosó-szárítógépek: 	(EU) 2019/2023 bizottsági rendelet 
e) Szárítógépek: a 2009/125/EK európai parlamenti és tanácsi irányelvnek a háztartási szárítógépek környezetbarát tervezésére vonatkozó követelmények tekintetében történõ végrehajtásáról szóló, 2012. október 3-i, 932/2012/EU bizottsági rendelet (a továbbiakban: 932/2012/EU bizottsági rendelet)  
f) Sütõk: a 2009/125/EK európai parlamenti és tanácsi irányelvnek a háztartási sütõk, tûzhelyek és páraelszívók környezettudatos tervezésére vonatkozó követelmények tekintetében történõ végrehajtásáról szóló, 2014. január 14-i, 66/2014/EU bizottsági rendelet (a továbbiakban: 66/2014/EU bizottsági rendelet) 
 
1.1.6.1. Hûtõkészülékek cseréjére vonatkozó minimális energiahatékonysági követelmény 
1.1.6.1. táblázat: A hûtõkészülékek maximális energiahatékonysági mutató értéke (EEIref) az (EU) 2019/2019 bizottsági rendelet II. melléklete szerint. 
A B C D Sorok számaHáztartási készülék típusa 
 EEIref 
2021.03.01-tõl EEIref 
2024.03.01-tõl 1. egyéb hûtõkészülékek, kivéve a fagyasztó rekesszel is rendelkezõ alacsony zajkibocsátású kombinált készülékeket 125 100  
1.1.6.2. Mosogatógépek cseréjére vonatkozó minimális energiahatékonysági követelmény 
1.1.6.2. táblázat: A mosogatógépek maximális energiahatékonysági mutató értéke (EEIref) az (EU) 2019/2022 rendelet II. melléklete szerint. 
A B C D Sorok számaHáztartási készülék típusa 
 EEIref 
2021.03.01-tõl EEIref 
2024.03.01-tõl 1. háztartási mosogatógépek 62  2. a 10 terítékes vagy annál nagyobb elõírt kapacitású háztartási mosogatógépek esetében 62 56  
1.1.6.3. Mosógépek cseréjére vonatkozó minimális energiahatékonysági követelmény 
1.1.6.3. táblázat: A mosógépek maximális energiahatékonysági mutató értéke (EEIref)  az (EU) 2019/2023 bizottsági rendelet II. melléklete szerint. 
A B C D Sorok számaHáztartási készülék típusa 
 EEIW ref 
2021.03.01-tõl EEIW ref 
2024.03.01-tõl 1. háztartási mosógépek 105 91  
1.1.6.4. Mosó-szárítógépek cseréjére vonatkozó minimális energiahatékonysági követelmény 
1.1.6.4. táblázat: A mosó-szárítógépek maximális energiahatékonysági mutató értéke (EEIref) az (EU) 2019/2023 bizottsági rendelet II. melléklete szerint. 
A B C D Sorok számaHáztartási készülék típusa 
 EEIWD ref 
2021.03.01-tõl EEIWD ref 
2024.03.01-tõl 1. háztartási mosó-szárítógépek 105 88  
1.1.6.5. Szárítógépek cseréjére vonatkozó minimális energiahatékonysági követelmény 
1.1.6.5. táblázat: A szárítógépek maximális energiahatékonysági mutató értéke (EEIref) az (EU) 932/2012/EU bizottsági rendelet I. melléklete szerint. 
A B C Sorok számaHáztartási készülék típusa 
 EEIref 
2015.11.01-tõl 1. háztartási szárítógépek 75  
1.1.6.6. Sütõk cseréjére vonatkozó minimális energiahatékonysági követelmény 
1.1.6.6. táblázat: A sütõk maximális energiahatékonysági mutató értéke (EEIref) az (EU) 66/2014/EU bizottsági rendelet rendelet I. melléklete szerint. 
A B C Sorok számaHáztartási készülék típusa 
 EEIcavity ref 
2015.11.01-tõl 1. háztartási sütõk 96  
1.1.7. Az energiamegtakarítás számítása 
1.1.7.1. Régi berendezés várható élettartam lejárta elõtti idõszakban számított éves energiamegtakarítás 
Az intézkedésben a régi készülékek korai cseréjére vonatkozó számítás nem alkalmazható. 
 
1.1.7.2. Régi berendezés várható élettartam lejártát követõ idõszakban számított éves többlet energiamegtakarítás 
A többlet energiamegtakarítás számítása az új, energiahatékony háztartási készülék és az energiahatékonysági minimum követelményeknek megfelelõ referenciaértékhez képest. 
A többlet energiamegtakarítás számítása az új, energiahatékony háztartási készülék energiacímkéje alapján: 
	?Etöbblet/év = AEúj ? (EEIref / EEIúj  ? 1 ) ? 3,6/1000 	 [GJ/év]                      (1.1.7.2.1) 
 ahol: ?Etöbblet/év: éves többletenergia-megtakarítás [kWh/év] AEúj:  az új háztartási készülék energiacímkéjén feltüntetett éves villamos energiafelhasználása [kWh/év] EEIref:  az új háztartási készülék energiahatékonysági osztályához tartozó maximális referencia energiahatékonysági mutató értéke a 1.2.6.1. - 6. táblázatok szerint EEIúj: 
  az 	új 	háztartási 	készülék 	energiahatékonysági 	osztályához 	tartozó elszámolható energiahatékonysági mutató értéke a 1.2.5.1. - 6. táblázatok szerint 1.1.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) A háztartási készülékcsere kedvezményezettjének nevét, a vásárlás évét, az új készülék típusát és a mûködési hely címét igazoló számla. 
b) Az új háztartási készülék éves villamos energiafelhasználását, AEúj [kWh/év vagy kWh/ciklus] és az energiahatékonysági osztály (A-tól G-ig vagy A+++-tól D-ig) értékeit igazoló energiacímke. 
c) A lecserélt régi berendezés elszállítását és selejtezését igazoló forgalmazói nyilatkozat. 
d) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
 
1.1.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete 
Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete az új háztartási készülék üzembe helyezését követõ nap. 
 
2. Irodai berendezések cseréje 
2.1. Irodai berendezések cseréje 
2.1.1. Az intézkedés leírása 
2.1.1.1. Az intézkedés általános feltételei 
Energiahatékonyság-növelõ intézkedésnek az az intézkedés tekinthetõ, amelynek során a lejárt élettartamú irodai berendezéseket új, energiatakarékosabb berendezésre cserélik.  
 
2.1.1.2. Fogalommeghatározások 
Irodai berendezések - az asztali számítógépek (PC), a hordozható számítógépek (laptop), a monitorok, a nyomtatók, a szkennerek, a fénymásolók, kivetítõk, valamint az irodai tevékenységet segítõ egyéb berendezések. 
Régi ? a mûszaki paraméterek az intézkedés megvalósítása elõtt 
Új ? a mûszaki paraméterek az intézkedés megvalósítása után 
 
2.1.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az intézkedés tárgyát képezõ régi és új irodai berendezések névleges mûszaki paramétereit és az üzemvitel jellemzõit a 2.1.2. táblázat szerint kell rögzíteni. 
2.1.2. táblázat Névleges mûszaki paraméterek és üzemviteli jellemzõk felvétele 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi Új 1 Típusúj,i az új irodai berendezés típusa -  2 Új irodai berendezés üzembe helyezésének idõpontja -  3 Púj,i új irodai berendezés típusonkénti névleges villamos teljesítménye [W/db] -  4 ni új irodai berendezés típuson belüli száma [db] -  5 Pref,i irodai berendezés típusonkénti referencia névleges villamos teljesítménye [W/db] -  6 ?m,i tipizált éves üzemidõ [h/év] -   
2.1.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 3 év. 
 
2.1.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente - avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni. 
 
2.1.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve  
Az elérhetõ többlet energiamegtakarítás számításakor új irodai berendezések energiahatékonyságát a környezetbarát tervezésrõl szóló EU rendeletek által meghatározott minimum követelményértékhez kell hasonlítani. 
Az elszámolható energiamegtakarítások számításánál feltételezzük, hogy az irodai berendezések az élettartamuk lejárta után kerülnek lecserélésre, azaz a piacon beszerezhetõ berendezés minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia villamos teljesítmény, Pref,i [W] értékét kell összehasonlítani az új, energiatakarékosabb berendezés Púj,i [W] értékével. 
Az elszámolható energiamegtakarítás számítása során csak a típusonként rögzített, tipizált üzemidõkkel megengedett számolni. Amennyiben az üzemidõk jelentõsen eltérnek a tipizált értékektõl és ez jelentõs megtakarítás-többletet eredményezne, úgy az elszámolható megtakarítás egyedi audittal határozható meg. 
 
2.1.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek 
Az új számítógépek energiahatékonysági követelményértékét a 2009/125/EK európai parlamenti és tanácsi irányelvnek a számítógépek és a kiszolgáló számítógépek környezettudatos tervezésére vonatkozó követelmények tekintetében történõ végrehajtásáról szóló, 2013. június 26-i 617/2013/EU bizottsági rendelet, míg az új képalkotó berendezések energiahatékonysági követelményértékét 2021. március 1-jétõl elektronikus kijelzõkre vonatkozó környezettudatos tervezési követelményeknek a 2009/125/EK európai parlamenti és tanácsi irányelv szerinti megállapításáról, az 1275/2008/EK bizottsági rendelet módosításáról és a 642/2009/EK bizottsági rendelet hatályon kívül helyezésérõl szóló 2019. október 1-i, (EU) 2019/2021 bizottsági rendelet tartalmazza. 
A megtakarítás számításához az asztali és hordozható számítógépekre és monitorokra alkalmazandó referencia értékeket a 2.1.6.1. táblázat tartalmazza.  
2.1.6.1. táblázat Az irodai berendezések minimális energiahatékonysági követelményeinek referencia adatai és tipizált üzemideje 
A B C D Sorok száma Régi berendezés neve Referencia névleges teljesítmény 
[W] Tipizált éves 
üzemidõ 
[h/év] 1 Asztali számítógép 63 2080 2 Asztali számítógép dedikált grafikuskártyával 92 2080 3 Hordozható számítógép, notebook 23 2080 4 Hordozható számítógép, notebook dedikált grafikuskártyával 35 2080 5 Monitor, CRT 70 2080 6 Monitor, LCD 49 2080 A megtakarítás számításához egyéb irodai berendezésekre alkalmazandó referencia értékeket és a tipizált üzemidõket a 2.1.6.2. táblázat tartalmazza. 
 
	2.1.6.2. 	táblázat 	Az 	egyéb 	irodai 	berendezések 	minimális 	energiahatékonysági 
követelményeinek referencia adatai és tipizált üzemideje  
A B C D Sorok száma Régi berendezés neve Referencia névleges teljesítmény 
[W] Tipizált éves 
üzemidõ 
[h/év] 1 Multifunkciós berendezés, tintasugaras 9 1020 2 Multifunkciós berendezés, lézer 49 1020 3 Printer, tintasugaras 5 1020 4 Központi (hálózati) multifunkciós berendezés, lézer 131 2080 5 Szkenner 10 1020 6 Projektor 186 1020  
2.1.7. Az energiamegtakarítás számítása 
2.1.7.1. Régi berendezés várható élettartam lejárta elõtti idõszakban számított éves energiamegtakarítás 
Az intézkedésben a régi készülékek korai cseréjére vonatkozó számítás nem alkalmazható. 
 
2.1.7.2. Régi berendezés várható élettartam lejártát követõ idõszakban számított éves többlet energiamegtakarítás  
A többlet energiamegtakarítás a referencia és az új energiatakarékos berendezések névleges teljesítményeivel meghatározott éves energiafelhasználás különbségeként számítható.  
Az intézkedés utáni átlagos mûködési teljesítmény-csökkenés egy, az i-edik berendezés típus esetén  
	?Pi = (Pref, i ? Púj, i) ? ni  	 	 	 	 	[W] 	 	 	(2.1.7.2.1.) 
 ahol: Púj, i:  új irodai berendezés típusonkénti névleges villamos teljesítménye [W/db] Pref, i:  irodai berendezés típusonkénti referencia névleges villamos teljesítménye   [W/db] ni:   új irodai berendezés típuson belüli száma [db] A számított éves energiamegtakarítás berendezés típusonként 
	?Etöbblet/év, i = ?Pi / 1000 ? ?m, i ? 3,6/1000  	 	 	[GJ/év] 	 	(2.1.7.2.2.) 
 
ahol: ?m, i: 	 	tipizált éves üzemidõ [h/év] 
 
A számított éves energiamegtakarítás 
 
	?Etöbblet/év = ? ?Etöbblet/év,i 	 	 	 	 	[GJ /év] 	 	(2.1.7.2.3.) 
 
2.1.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) Az új irodai berendezésekre vonatkozóan típusonként: egy típuson belüli számát ni [db], új irodai berendezés típusok névleges villamos teljesítmény értékét Púj,i [W] igazoló dokumentumok, mûszaki adatlapok, vagy egyéb dokumentumok. 
b) Az új irodai berendezések üzembehelyezését igazoló dokumentum (így különösen leltárba vételi jegyzõkönyv), a régi irodai berendezések darabszámának feltüntetésével. 
c) A régi irodai berendezések könyvekbõl történõ kivezetését igazoló dokumentum. 
d) A régi berendezés selejtezését igazoló nyilatkozat. 
e) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
 
2.1.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete  
Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete a beüzemelést követõ nap, vagy a berendezés aktiválásának idõpontja.  
 
 	 
  
III. rész 
Technológiai folyamatok energiahatékonyságának javítására vonatkozó intézkedések 
 
1. Sûrített levegõ rendszerek 
1.1 Sûrített levegõ szivárgáscsökkentés 
1.1.1. Az intézkedés leírása 
1.1.1.1. Az intézkedés általános feltételei 
Energiahatékonyság növelõ intézkedésnek ismerhetõ el a sûrített levegõ szivárgások egy részének vagy egészének felkutatása és megszüntetése. Ezen alpont szerinti számítás olyan sûrített levegõs rendszer esetében alkalmazható, amelynek mûködése egész évben folyamatos és emiatt a szivárgás folyamatosan fennáll. 
Elszámolási év közben több alkalommal végrehajtott szivárgáscsökkentési intézkedések ezen jegyzék követelményeinek megfelelõ végsõenergia megtakarítás elszámolása kumuláltan összevonható az elszámolási évre vonatkozóan.  
 
1.1.1.2. Fogalommeghatározások 
Régi ? a mûszaki paraméterek az intézkedés megvalósítása elõtt 
Új ? a mûszaki paraméterek az intézkedés megvalósítása után  
 
1.1.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
A szivárgásméréskor üzemben levõ kompresszor(ok) mûszaki adatait és az üzemvitel jellemzõit az 1.1.2. táblázat szerint kell rögzíteni. 
1.1.2. táblázat Névleges mûszaki adatok és üzemviteli jellemzõk felvétele 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi Új 1 ?Vn, i a kompresszor(ok) névleges térfogatárama(1), [l/s]  2 ?T a terhelés alatti üzemidõ átlaga, [perc/periódus]   3 ?V a visszaterhelés alatti üzemidõ átlaga, [perc/periódus]   4 ?A az állási idõ (kikapcsolt állapot) átlaga, [perc/periódus]   5 A hálózati nyomás [bar]  (1) Több kompresszor párhuzamos üzemének lehetõsége esetén csak azon kompresszorok névleges térfogatárama adandó össze, amelyek a szivárgásmérés folyamán egyidejûleg mûködtek a szivárgási veszteség pótlására. 
Ha a villamosenergia-felhasználás mérése nincs kiépítve, a szivárgás mértékét a megadott számítási algoritmusokkal a periódusidõk mért átlagértékei alapján szükséges meghatározni. A periódusidõk átlagát minimum 5 önállóan értékelhetõ mérésbõl szükséges képezni. 
 
1.1.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 1 év. 
 
1.1.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente - avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni. 
 
1.1.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
Az intézkedés energiamegtakarítása az intézkedés elõtti és utáni energiaigény különbségeként számítandó. A szivárgási veszteség meghatározásához az intézkedés elõtt és után szivárgásmérést szükséges végezni a kompresszor üzem tipikus periódusidõk mérésével. 
A szivárgásmérést üzemszüneti idõszakban kell végrehajtani. A szivárgásméréskor mérendõ periódusidõk szemléltetését az 1.1.5.1. ábra mutatja. 

1.1.5.1. ábra Sûrített levegõ hálózat nyomás-, levegõáram- és szivárgás-diagramja a mérendõ periódusidõk feltüntetésével 
A periódusonként mért átlagos terhelési, ?T, visszaterhelési, ?V és állásidõk, ?A ismeretében meghatározható a szivárgási veszteség százalékos értéke (vsz), majd ebbõl a teljes légszivárgási veszteség.  
A szivárgás csökkentése által az energiamegtakarítás a következõ szabály alkalmazásával határozható meg: 
1 l/s szivárgási légveszteség 700 kWh/év villamosenergia-veszteséget eredményez. 
 
1.1.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek 
Az intézkedéshez köthetõ minimális energiahatékonysági követelmény nincs. 
 
1.1.7. Az energiamegtakarítás számítása 
1.1.7.1. A szivárgási veszteség meghatározása az átlagos periódusidõkkel 
	vsz = 100 ? ?T / (?T + ?V + ?A)   	 	 	 	[%] 	 	 	(1.1.7.1.1.) 
 
ahol: vsz:  mérésekbõl számított átlagos szivárgási veszteség százalékos mértéke [%] ?T:  az átlagos terhelés alatti üzemidõ 	(min. 5 mérés) 	 	   [perc/periódus]  ?V:  az átlagos visszaterhelés alatti üzemidõ 	(min. 5 mérés) 	   [perc/periódus]  ?A:  az átlagos állási idõ, kikapcsolt állapot 	(min. 5 mérés) 	   [perc/periódus]  	Vsz = ?Vn, i ? vsz  	 	 	 	 	 	[l/s] 	 	 	(1.1.7.1.2.) 
 ahol:      	 	 	 	 	 	 
	Vsz: 	 	szivárgási veszteség [ l/s] 	 
	?Vn,i: 	 a 	szivárgásméréskor 	üzemben 	levõ 	kompresszor(ok) 	névleges 
térfogatáramának összege      [ l/s]  
 
A [Nm3/h] -ban rendelkezésre álló névleges térfogatáram adatot szükséges átváltani.  Váltószám: 1 Nm3/h = 1/ 3,6 l/s  
 
1.1.7.2. A számított villamosenergia-megtakarítás 
A szivárgási veszteséget az intézkedés elõtt és után is periódusidõ-mérésekkel szükséges meghatározni. 
	?Eteljes/év = 700 ? (Vsz,régi? Vsz,új) ? 3,6/1000   	 	[GJ/év] 	 	(1.1.7.2.1.) 
 
ahol: Vsz,régi:  szivárgás a szivárgáscsökkentési intézkedés elõtt   [l/s] Vsz,új:  szivárgás a szivárgáscsökkentési intézkedés után  [l/s]  
1.1.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) A kompresszor(ok) névleges térfogatárama, ?Vn, i értékét igazoló dokumentum(ok).  
b) Az alapállapotot meghatározó, a szivárgáscsökkenést eredményezõ intézkedést megelõzõ mérések jegyzõkönyvei. 
c) Az intézkedést követõ mérések jegyzõkönyvei. 
d) Igazolás a periódusidõ mérési eredményekkel és számításokkal alátámasztott szivárgási térfogatáram csökkenésrõl és az eredményeként elérhetõ végsõenergia-megtakarításról [GJ/év]. 
 
1.1.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete  Az intézkedés megvalósítását követõ nap. 
1.2. Hálózati nyomás csökkentése 
1.2.1. Az intézkedés leírása 
1.2.1.1. Az intézkedés általános feltételei 
A sûrített levegõ rendszerben a felhasználók által a névleges teljesítményükhöz igényelt nyomás és térfogatáram biztosításához a szükségesnél magasabb nyomás tartása energiaveszteséget okoz.  
Az elosztóhálózaton nyomáscsökkentést tesz lehetõvé  
a) a nyomásigény felülvizsgálata és a felhasználói igényekhez rendelése, 
b) sugaras hálózaton hurkok kialakítása,  
c) az elosztóvezetéken az áramlási keresztmetszet bõvítése (vezetékcserével vagy párhuzamos vezetékkel), 
d) jól méretezett tárolók elhelyezése a kompresszoroktól hidraulikailag távol levõ nagy felhasználású helyeken.  
 
1.2.1.2. Fogalommeghatározások 
Régi ? a mûszaki paraméterek az intézkedés megvalósítása elõtt 
Új ? a mûszaki paraméterek az intézkedés megvalósítása után  
 
1.2.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Energiahatékonyság növelõ intézkedésként ismerhetõ el az 1.2.1.1. pontban felsorolt lehetõségek valamelyikével, vagy mindegyikével elért nyomáscsökkentés. A várható energiamegtakarítást a nyomáscsökkentés ismeretében számítással határozzuk meg. 
A nyomáscsökkentés intézkedéssel érintett kompresszor(ok) mûszaki adatait és az üzemvitel jellemzõit az 1.2.2.1. vagy 1.2.2.2. táblázat szerint kell rögzíteni. 
 
1.2.2.1. táblázat A légsûrítés mért villamosenergia-felhasználása esetén rögzítendõ mûszaki paraméterek  
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi Új  1 Emért = a légsûrítés mért idõszakos villamosenergia felhasználása, [kWh/év]   - 	 2 a 	sûrített 	levegõ 	rendszer 	névleges 	nyomása 	(a 
kompresszort vezérlõ alapjel), [bar]   3 ?p = az intézkedéssel elért nyomáscsökkentés, [bar]   
1.2.2.2. táblázat A légsûrítés névleges teljesítményigényének ismeretében rögzítendõ névleges mûszaki paraméterek és az üzemvitel jellemzõi 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi Új 1 ?Pi a sûrítéshez szükséges villamos hajtások összteljesítmény-igénye(1) [kW]   2 ??m 	a 	villamosenergia-felhasználók 	(motorok) 	átlagos hatásfoka [%], 
Referencia érték(2): ??m = 92%   3 A csúcskihasználás referencia értéke(2),  
állandó fordulatszámú villamos meghajtás esetén: rcs= 90% szabályozott fordulatszámú villamos meghajtás esetén: rcs= 60%     4 ?  üzemidõ, üzemidõ számláló, vagy más egyenértékû adat alapján [h/év]   5 A sûrített levegõ rendszer névleges nyomása (a kompresszort vezérlõ alapjel) [bar]   6 ?p az intézkedéssel elért nyomáscsökkentés [bar]  (1) A kompresszor(ok) hivatkozott üzemi nyomásához tartozó villamos teljesítményigényének az MSZ ISO 1217:1998 szabvány szerint tartalmaznia kell a komprimáláshoz tartozó összes rendszerelem, így különösen a hûtõvíz szivattyúk, ventilátorok energiaigényét is.  
(2) A kötelezett a megadott referencia értékek helyett mérésekkel alátámasztott energiamegtakarítást egyedi audittal igazolhatja. 
 
1.2.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 1 év.  
 
1.2.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente - avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni.  
 
1.2.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
Az elszámolható energiamegtakarítást empirikus úton meghatározott arány alapján kell meghatározni. Az energiamegtakarítás tapasztalat alapján meghatározott, 1 bar rendszernyomás-csökkenéshez 6,5 % energiafelhasználás-csökkenésen alapul.  
 
1.2.5.1. A légsûrítés mért villamosenergia felhasználása esetén  
Az energiamegtakarítás meghatározásához szükséges, 1.2.2.1. táblázatban megadott adatok dokumentálásához meg kell adni az elmúlt három, de legalább egy teljes évben a sûrített levegõ kompresszor(ok) villamosenergia-felhasználását mint bázisértéket. A megtakarítást az (1.2.7.1.1.) képlettel kell számolni. 
 
1.2.5.2. A légsûrítés névleges teljesítményigényének ismeretében 
Ha a három, de legalább egy teljes éves üzemviteli adatsor (adatgyûjtés hiányában, vagy egyéb okok miatt) nem áll rendelkezésre, akkor a bázisértéket az (1.2.7.2.1.) képlet számítási módszerével szükséges meghatározni. A megtakarítást az (1.2.7.2.2.) képlettel kell számolni. 
 
1.2.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek  
Az intézkedéshez köthetõ minimális energiahatékonysági követelmény nincs. 
 
1.2.7. Az energiamegtakarítások számítása 
1.2.7.1. A légsûrítés mért villamosenergia felhasználása esetén(1) 
(1)Amennyiben a kompresszor Pn>50 kW, vagy a kompresszor csoport Pn,csop >100 kW villamos teljesítményigény feletti, úgy ezekre a villamos berendezésekre, technológiai sorba állított berendezéscsoportokra az energetikai szakreferens igénybevételére köteles gazdálkodó szervezetek által telepítendõ almérõk telepítési pontjainak, valamint az almérõk alkalmazásával történõ mérés minimális követelményeinek meghatározásáról szóló 1/2020. (I. 16.) MEKH rendelet (a továbbiakban: 1/2020. (I. 16.) MEKH rendelet)  alapján 2022. január 
1-tõl villamos almérési kötelezettség áll fenn. Amennyiben a villamos berendezés, vagy technológiai sorba állított berendezéscsoport almérési kötelezettség alá esik, úgy a megtakarítás kizárólag jelen 1.2.7.1. pont alapján számítható. 
Amennyiben mért a levegõ sûrítésére felhasznált éves villamosenergia-felhasználás, Emért az 1.2.5.1. pontban leírt módon meghatározható, úgy az intézkedéssel elérhetõ energiamegtakarítás az alábbi képlet alapján számítható:  
	?Eteljes/év = ?p ? 6,5 % ? Emért ? 3,6 / 1000  	 	 	[GJ/év] 	 	(1.2.7.1.1.) 
 
ahol: Emért:  a légsûrítés átlagos éves villamosenergia-felhasználása (alapállapotként meghatározott érték) [kWh/év]  ?p: 
  az intézkedéssel elért nyomáscsökkentés  [bar] 1.2.7.2. A légsûrítés névleges teljesítményigényének ismeretében Számított energiaszükséglet: 
	Eteljes = ?Pi ? rcs ? ? /??m  	 	 	 	 	[kWh/év] 	 	(1.2.7.2.1.) 
 ahol: ?Pi:  a sûrítéshez szükséges villamos hajtások összteljesítmény igénye [kW] ??m:  92% a villamosenergia-felhasználók (motorok) átlagos hatásfoka  [%] rcs:  a csúcskihasználás referencia értéke 1.2.2.2. táblázat alapján ?:   üzemidõ, üzemidõ számláló, vagy más egyenértékû adat alapján [h/év] A számított megtakarítás: 
 
	?Eteljes/év = ?p ? 6,5 % ? Eteljes ? 3,6/1000 	 	 	[GJ/év] 	 	(1.2.7.2.2.) 
 
ahol: 
	?p: 	 	az intézkedéssel elért nyomáscsökkentés [bar] 
 
1.2.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 1.2.8.1. A légsûrítés mért villamosenergia-felhasználás esetén  
A légsûrítés átlagos éves villamosenergia felhasználását igazoló, az intézkedés elõtti és utáni állapotra vonatkozó számításokat tartalmazó dokumentum. 
 
1.2.8.2. A légsûrítés névleges teljesítményigényének ismeretében 
A légsûrítéshez szükséges névleges összteljesítmény igényét igazoló dokumentum.  
 
1.2.8.3. Mindkét módszertan esetén további dokumentumok  
a) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
b) A nyomás változását igazoló dokumentum (így különösen érvényes technológiai leírás/utasítás). 
 
1.2.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete  
Az intézkedés megvalósítását követõ nap.   
 
1.3. Kompresszorok szabályozásának korszerûsítése ? szabályozott térfogatáramú kompresszorral 
1.3.1. Az intézkedés leírása 
1.3.1.1. Az intézkedés általános feltételei 
Energiahatékonyság-növelõ intézkedésként, a részterhelésen üzemelõ kompresszorok be- és kikapcsolása helyett a beszívott levegõ mennyiségének szabályozását lehetõvé tevõ kompresszor(ok) alkalmazása.  
 
1.3.1.2. Fogalommeghatározások 
Régi ? a mûszaki paraméterek az intézkedés megvalósítása elõtt 
Új ? a mûszaki paraméterek az intézkedés megvalósítása után  
 
1.3.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az energiaveszteség-feltárás során megállapításra került, hogy az üzemidõ nagy részében a kompresszor részterhelésen üzemel és a szabályozás a beszívott levegõ mennyiségének változtatásával történik.  
Az elszámolható energiamegtakarítást empirikus úton meghatározott arány alapján kell meghatározni. Az intézkedéssel érintett kompresszor mûszaki adatait és az üzemvitel jellemzõit az 1.3.2.1. táblázat szerint kell rögzíteni. 
1.3.2.1. táblázat Az intézkedés tárgyát képezõ kompresszor(ok) névleges mûszaki adatai és az üzemvitel jellemzõi 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi Új 1 Az intézkedés tárgyát képezõ kompresszor(ok) 
gyártója és típusa   2 ?Pi 	a 	kompresszor(ok) 	névleges 	teljesítmény 
igénye(1)[kW]   3 ?m a kompresszor hajtómotorjának átlagos hatásfoka, [%]  
Referencia érték: ?m = 92 %  4 rt a kompresszor(ok) átlagos részterhelése(2), [%]        
Referencia érték: rt = 50% (Indoklás: feltételezett, hogy a kompresszor nem megfelelõen illesztett a sûrített levegõ felhasználási igényhez)   5 ? éves üzemidõ (24h/7nap = 8760 h; 24h/5nap = 6240 h; 8h/5nap = 2080 h),   [h/év]   (1) A légsûrítés hivatkozott üzemi nyomásához tartozó villamos teljesítményigényének az MSZ ISO 1217:1998 szabvány szerint tartalmaznia kell a komprimáláshoz tartozó összes rendszerelem, így különösen a hûtõvíz szivattyúk, ventilátorok energiaigényét is.  
(2) A kompresszor átlagos terhelésének és a névleges teljesítményének [l/s, vagy Nm3/h] aránya. Amennyiben ez a referencia érték jelentõsen eltér a mérésekkel igazolható aránytól, úgy a megtakarítás számítását egyedi audittal szükséges igazolni. 
 
1.3.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 10 év.  
 
1.3.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente - avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni.  
 
1.3.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
Az energiamegtakarítás tapasztalat alapján meghatározott, energiafelhasználás csökkenésen alapul.  
 
1.3.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek 
Az intézkedéshez köthetõ minimális energiahatékonysági követelményérték nincs. 
 
1.3.7. Az energiamegtakarítás számítása 
1.3.7.1. Az intézkedés tárgyát képezõ kompresszor(ok) névleges teljesítményigényének ismeretében 
Az intézkedés utáni átlagos teljesítményigény-csökkenés,  
	?P = 45% ? ?Pi / ?m ? (100%-rt)   	 	 	 	 	[kW] 	 	(1.3.7.1.1.) 
A várható energiamegtakarítás   
?Eteljes/év = ?P ? ? ? 3,6/1000  	 	 	 	 	[GJ/év ] 	(1.3.7.1.2.) ahol: 
?Pi: az intézkedés tárgyát képezõ kompresszor(ok) névleges teljesítményigénye [kW] ?m:  92 % a villamosenergia felhasználók (motorok) átlagos hatásfoka [%]  rt:  50 % a kompresszor átlagos részterhelésének referencia értéke [%] ?: 
  az üzemidõ, üzemidõ számláló, vagy más egyenértékû adat alapján [h/év]   1.3.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) Az intézkedés tárgyát képezõ kompresszor(ok) névleges teljesítmény-igényét igazoló dokumentum(ok) (így különösen mûszaki adatlap, a kompresszor és hajtómotorjának adattáblája).  
b) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
c) Az intézkedés megvalósítását igazoló dokumentum (így különösen üzembehelyezési jegyzõkönyv). 
 
1.3.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete  
Az intézkedés megvalósítását követõ nap.   
 
1.4. Kompresszorok szabályozásának korszerûsítése ? fordulatszám szabályozással 
1.4.1. Az intézkedés leírása 
1.4.1.1 Az intézkedés általános feltételei 
Energiahatékonyság növelõ intézkedésként, az intézkedés tárgyát képezõ kompresszor be- és kikapcsolása helyett változó fordulatszámú kompresszor alkalmazása.  
 
1.4.1.2 Fogalommeghatározások 
Régi ? a mûszaki paraméterek az intézkedés megvalósítása elõtt 
Új ? a mûszaki paraméterek az intézkedés megvalósítása után  
 
1.4.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az energiaveszteség-feltárás során megállapításra került, hogy az üzemidõ nagy részében az az intézkedés tárgyát képezõ kompresszor részterhelésen üzemel és a szabályozás a kompresszor be- és kikapcsolásával történik. Energiahatékonyság-növelõ intézkedésként a kompresszor hajtására frekvenciaváltót illesztettek a rendszerbe, hogy a változó igényt a kompresszor fordulatának változtatásával elégítsék ki. 
A fordulatszám-szabályozás intézkedéssel érintett kompresszor(ok) mûszaki adatait és az üzemvitel jellemzõit az 1.4.2.1. táblázat szerint kell rögzíteni. 
1.4.2.1. táblázat Az intézkedés tárgyát képezõ kompresszor(o)k névleges mûszaki adatai és az üzemvitel jellemzõi 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi Új 1 Az intézkedés tárgyát képezõ kompresszor(ok) gyártója és típusa  2 ?Pi a kompresszor(ok) névleges teljesítmény 
igénye(1) [kW]  3 ?m 	a 	kompresszor 	hajtómotorjának 	átlagos hatásfoka, [%]  
Referencia érték: ?m = 92 %  4 ?fr a fordulatszám szabályozás (frekvenciaváltó) hatásfoka, [%] 
Referencia érték = 96 % -  5 rt a kompresszor(ok) átlagos részterhelése(2) [%],      
Referencia érték: rt = 50% (feltételezett, hogy a kompresszor nem megfelelõen illesztett a sûrített levegõ felhasználási igényhez)   6 ? éves üzemidõ (24h/7nap = 8760 h; 24h/5nap = 6240 h; 8h/5nap = 2080 h),  [h/év]   (1) A légsûrítés hivatkozott üzemi nyomásához tartozó villamos teljesítményigényének az MSZ ISO 1217:1998 szabvány szerint tartalmaznia kell a komprimáláshoz tartozó összes rendszerelem, pl. hûtõvíz szivattyúk, ventilátorok energiaigényét is.  
(2) A kompresszor átlagos terhelésének és a névleges teljesítményének (l/s, vagy Nm3/h) aránya. Amennyiben ez a referencia érték jelentõsen eltér a mérésekkel igazolható aránytól, úgy a megtakarítás számítását egyedi audittal szükséges igazolni. 
 
1.4.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 10 év.  
 
1.4.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente - avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni.  
 
1.4.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
Az elszámolható energiamegtakarítást empirikus úton meghatározott arány alapján kell meghatározni. 
 
1.4.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek  
Az intézkedéshez köthetõ minimális energiahatékonysági követelmény nincs. 
 
1.4.7. Az energiamegtakarítás számítása 
Az intézkedés tárgyát képezõ kompresszor(ok) névleges teljesítményigényének ismeretében az intézkedés utáni átlagos teljesítményigény-csökkenés  
	?P = 70% ? ?Pi / ?m ? (100% -rt) ? ?fr       	 	 	 	[kW] 	 	(1.4.7.1.1.) 
A számított energiamegtakarítás   
	?Eteljes/év = ?P ? ? ? 3,6/1000       	 	 	 	 	[GJ/év] 	(1.4.7.1.2.) 
 
ahol: 
 
?Pi:  az intézkedés tárgyát képezõ kompresszor(ok) névleges teljesítmény igénye [kW] ?m:  92 % a villamosenergia felhasználók (motorok) átlagos hatásfoka [%]  rt:  50 % a kompresszor átlagos részterhelésének referencia értéke [%] ?:  az üzemidõ, üzemidõ számláló, vagy más egyenértékû adat alapján [h/év]   ?fr: 
  96 % a fordulatszám szabályozás (frekvenciaváltó) hatásfoka 1.4.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) Az intézkedés tárgyát képezõ kompresszor(ok) névleges teljesítmény-igényét igazoló dokumentum(ok) (így különösen mûszaki adatlap, a kompresszor és hajtómotorjának adattáblája). 
b) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
c) Az intézkedés megvalósítását igazoló dokumentum (így különösen üzembehelyezési jegyzõkönyv). 
 
1.4.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete  
Az intézkedés megvalósítását követõ nap. 
  
1.5 Sûrítettlevegõ-kompresszor cseréje 
1.5.1. Az intézkedés leírása 
1.5.1.1. Az intézkedés általános feltételei 
Energiahatékonyságot növelõ intézkedésként elismerhetõ az alapterhelést kiszolgáló, állandó fordulatszámú, az üzemidõ túlnyomó többségében folyamatosan teljes terhelésen üzemelõ kompresszor jobb hatásfokúra cserélése.  
 
1.5.1.2. Fogalommeghatározások 
Régi ? a mûszaki paraméterek az intézkedés megvalósítása elõtt 
Új ? a mûszaki paraméterek az intézkedés megvalósítása után  
 
1.5.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az intézkedéssel érintett kompresszor(ok) mûszaki adatait és üzemviteli jellemzõit az 1.5.2. táblázat szerint kell rögzíteni. 
1.5.2. táblázat: A régi/lecserélt és az új kompresszor mûszaki adatai és üzemviteli jellemzõi 
A B A B Sorok száma Mûszaki paraméter Régi Új 1 Az intézkedés tárgyát képezõ kompresszorok gyártója és típusa   2 p az értékeléskor a sûrített levegõ átlagos(1) üzemi nyomása, [bar]    3 P a kompresszor villamos teljesítményigénye az átlagos üzemi nyomásnál(2) [kW]   4 V a kompresszor légszállítása az átlagos üzemi nyomásnál ISO 1217: 2009 szerint mérve, [Nm3/h]   5 e a fenti P és V értékekbõl meghatározott fajlagos energiaigény(3), [kWh/Nm3] Számolt érték Számolt érték 6 ? a terhelés alatti éves üzemidõ(1), [h/év]  Számolt érték (1) Átlagos üzemi nyomás: a beállított bekapcsolási nyomás értéke, plusz a ki- és bekapcsolási nyomásérték különbségének a fele.  
(2) A légsûrítés átlagos üzemi nyomásához tartozó villamos teljesítményigénynek az ISO 1217:2009 szabvány szerint tartalmaznia kell a légsûrítéshez tartozó összes rendszerelem, pl. hûtõvíz szivattyúk, ventilátorok, vezérlés teljesítményigényét is.  
(3) A kompresszor teljesítményigényének és a hozzá tartozó légszállítás (Nm3/h) aránya. Amennyiben ez az érték az új kompresszor esetében nem alacsonyabb a réginél, nincs elszámolható megtakarítás.  
(4) A terhelés alatti éves üzemidõ számítást dokumentummal szükséges alátámasztani. Erre alkalmas lehet a szerviz munkalapokban, vagy egyéb módon rögzített üzemidõ adatok egy egész évre történõ meghatározása, melyben szükséges figyelembe venni a termelési viszonyok esetleges változását is. 
 
1.5.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 10 év.  
 
1.5.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente - avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni 
 
1.5.5. Az intézkedés által elérhetõ energiamegtakarítás számítási elve 
Az energiamegtakarítás ? a rendszer minden egyéb részének változatlanul maradásakor ? azáltal keletkezik, hogy a jobb hatásfokú kompresszor kisebb energiafelhasználással termeli meg az adott mennyiségû igényelt sûrített levegõt.  
 
1.5.5.1. A fajlagos villamosenergia-felhasználás  
Az 1.5.2. táblázatban számolt értékként jelölt fajlagos villamosenergia-felhasználás a régi és az új kompresszorok esetén. 
	erégi = Prégi / Vrégi  	 	 	 	 	 	 	[kWh/Nm3] 	(1.5.5.1.1.) 
 
	eúj = Púj / Vúj   	 	 	 	 	 	 	[kWh/Nm3] 	 (1.5.5.1.2.) 
 
ahol: erégi   a régi kompresszor fajlagos energiaigénye [kWh/Nm3] eúj   az új kompresszor fajlagos energiaigénye [kWh/Nm3] Prégi  a régi kompresszor villamos teljesítményigénye az átlagos üzemi nyomásnál  [kW] Púj  az új kompresszor villamos teljesítményigénye az átlagos üzemi nyomásnál  [kW] Vrégi  a régi kompresszor légszállítása az átlagos üzemi nyomásnál  	[Nm3/h] Vúj  az új kompresszor légszállítása az átlagos üzemi nyomásnál  	[Nm3/h]  
1.5.5.2. A terhelés alatti üzemidõben termelt levegõmennyiség és az ehhez szükséges energiafelhasználás a régi és az új kompresszor esetén. 
A termelt levegõmennyiség:  
	Vösszes  =  trégi ?Vrégi  	 	 	 	 	 	 	[Nm3/év]  	(1.5.5.2.1.) 
 
ahol: 
	Vösszes  	a régi kompresszor által egy év alatt megtermelt összes levegõ mennyisége  
	 	 	[Nm3/év] 
	trégi  	 	a régi kompresszor terhelés alatti éves üzemideje [h/év] 
	Vrégi  	 	a régi kompresszor légszállítása az átlagos üzemi nyomásnál  	[Nm3/h] 
 
ami változatlan termelési viszonyok esetén azonos az új kompresszornál is. 
 
A régi energiafelhasználás:  
 
	Erégi = Vösszes ? erégi  	 	 	 	 	 	 	[kWh/év] 	(1.5.5.2.2.) 
 
ahol: Erégi 	 a régi kompresszor energiafelhasználása [kWh/év] Vösszes  a régi kompresszor által egy év alatt megtermelt összes levegõ mennyisége  	 [Nm3/év] erégi 	 a régi kompresszor fajlagos energiaigénye [kWh/Nm3]  
vagy másként: 
 
	Erégi = trégi ? Prégi  	 	 	 	 	 	 	[kWh/év] 	(1.5.5.2.3.) 
 
ahol: Erégi  a régi kompresszor energiafelhasználása [kWh/év] trégi  a régi kompresszor terhelés alatti éves üzemideje [h/év] Prégi  a régi kompresszor villamos teljesítményigénye az átlagos üzemi nyomásnál   [kW]  
	Eúj = Vösszes ? eúj  	 	 	 	 	 	 	[kWh/év]  	(1.5.5.2.4.) 
 
ahol: Eúj 	 az új kompresszor energiafelhasználása [kWh/év] Vösszes  a régi kompresszor által egy év alatt megtermelt összes levegõ mennyisége   	 [Nm3/év] eúj 	 
 illetve: 
 az új kompresszor fajlagos energiaigénye [kWh/Nm3] Eúj = túj  ? Púj 
 
ahol:  	 	 	 	 	 	 	[kWh/év] 	(1.5.5.2.5.) Eúj 	 az új kompresszor energiafelhasználása [kWh/év] túj 	 az új kompresszor terhelés alatti éves üzemideje [h/év] Púj 	 az új kompresszor villamos teljesítményigénye az átlagos üzemi nyomásnál 	 [kW]  
	túj = Vösszes / Vúj 	 	 	 	 	 	 	[h/év]  	(1.5.5.2.6.) 
 
ahol: 
	túj 	 	az új kompresszor terhelés alatti éves üzemideje [h/év] 
Vösszes  a régi kompresszor által egy év alatt megtermelt összes levegõ mennyisége   	 [Nm3/év] Vúj 	 
 az új kompresszor légszállítása az átlagos üzemi nyomásnál  [Nm3/h] 1.5.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek 
Az intézkedéshez köthetõ minimális energiahatékonysági követelmény nincs. 
 
1.5.7. Az energiamegtakarítás számítása 
	?Eteljes/év = (E régi  -  Eúj)? 3,6 / 1000  	 	 	 	[GJ/év] 	(1.5.7.1.) 
 
ahol: ?Eteljes/év a kompresszorcserébõl származó éves energiafelhasználás megtakarítás 	 [GJ/év] Erégi 	 a régi kompresszor energiafelhasználása [kWh/év] Eúj 	 
 az új kompresszor energiafelhasználása [kWh/év] 1.5.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) A régi és új kompresszoroknak a megtakarítás számításhoz felhasznált paramétereit igazoló dokumentum(ok) (így különösen mûszaki adatlap, a kompresszor és hajtómotorjának adattáblája).  
b) A régi kompresszor terhelés alatti éves üzemidejének dokumentummal is alátámasztott meghatározása. 
c) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
d) Az intézkedés megvalósítását igazoló dokumentum (így különösen üzembehelyezési jegyzõkönyv). 
 
1.5.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete  
Az új kompresszor üzembehelyezésének dátuma. 
 
 1.6. Léghûtésû sûrített levegõ kompresszor hulladék hõjének hasznosítása 
1.6.1. Az intézkedés leírása 
1.6.1.1. Az intézkedés általános feltételei 
A levegõ sûrítése során a kompresszorok energiafelhasználásának nagy része hõ formájában víz, vagy léghûtéssel távozik a környezetbe. Ennek a hõnek nagy része hasznosítható anélkül, hogy az befolyásolná a kompresszor biztonságos üzemvitelét.  
A léghûtésû kompresszorok hulladékhõje hasznosításának feltétele, hogy a légcsatornával elérhetõ helyen legyen igény a meleg levegõre (fûtésre, vagy egyéb célra, pl. szárításra, kazánok égési levegõjének elõmelegítésére). Mindez annak szem elõtt tartásával, hogy a léghûtésû kompresszorok teljesítményüktõl és típusuktól függõen 8-28 °C hõmérsékletkülönbséggel tudják felmelegíteni a hûtésükre használt levegõt, s a helyiségbe befújt levegõ hõmérséklete magasabb a helyiség hõmérsékletétõl.   
 
1.6.1.2. Fogalommeghatározások 
Fûtési hõszükséglet, Qfm - a kompresszoroktól a légcsatornával elérhetõ fûtött helyiségek hõigénye a méretezési külsõ levegõhõmérsékletnél, [kW] 
Hulladékhõ, Qkh - a kompresszorok hûtõlevegõjével elvont és szállított, a gyártó által megadott, fûtésre hasznosítható hõteljesítmény, vagy a kompresszor névleges teljesítményigényének 90%-a, [kW]  
Hõhasznosítási mutató, H - a kompresszorok hûtõlevegõjének fûtésre hasznosítható aránya, 
[-] 
 
1.6.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az intézkedéssel érintett kompresszor(ok) mûszaki adatait és üzemviteli jellemzõit, valamint a hasznosítható hulladékhõ elhelyezési lehetõségét az 1.6.2. táblázat szerint kell rögzíteni. 
1.6.2. táblázat: A régi/hasznosítás nélküli és az új/hõhasznosítással üzemelõ berendezések mûszaki adatai és üzemviteli jellemzõi 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi Új 1 Az intézkedés tárgyát képezõ kompresszorok gyártója és típusa  2 ?Pk a hulladékhõ hasznosításába bevont, párhuzamosan üzemelõ kompresszorok együttes névleges teljesítményigénye a névleges üzemi nyomásnál, [kW]  3 ?Qkh, a hulladékhõ hasznosításába bevont, 
párhuzamosan üzemelõ kompresszorok hulladékhõje, [kW]   4 Qfm a kompresszoroktól a légcsatornával elérhetõ fûtött helyiségek hõszükséglete, [kW]  5 Qem a hulladékhõ fogadására alkalmas egyéb rendszer (így különösen szárító, léghevítõ) átlagos hõteljesítmény igénye, [kW]  6 ??k a hõhasznosítással kiváltott hõtermelõ berendezés(ek) átlagos hatásfoka, [%]  7 ?ke a kompresszorok átlagos éves üzemideje, [h/év]  8 ?kf a kompresszorok átlagos éves üzemideje a fûtési idényben, [h/év]  9 ?e a hasznosított hõ fogadásának éves üzemideje, [h/év]  A hõhasznosítás átlagos éves üzemideje számítást dokumentummal szükséges alátámasztani. Erre alkalmas lehet a szerviz munkalapokban, vagy egyéb módon rögzített üzemidõ adatok egy egész évre történõ meghatározása, melyben szükséges figyelembe venni a termelési viszonyok esetleges változását is. 
 
1.6.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 10 év.  
 
1.6.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni. 
 
1.6.5. Az intézkedés által elérhetõ energiamegtakarítás számítási elve 
Az energiamegtakarítás ? a rendszer minden egyéb részének változatlanul maradásakor ? azáltal keletkezik, hogy a jelenlegi hõtermelésre szolgáló berendezést, ill. annak hõjét részben vagy egészben kiváltja a kompresszorok hõje.  
 
1.6.5.1. Az éves üzemeltetési ciklusban rendelkezésre álló hulladékhõ  
Az éves üzemeltetési ciklusban (fûtési idényben vagy teljes évben) rendelkezésre álló hulladékhõ a hasznosításába bevont, párhuzamosan üzemelõ kompresszorok hulladékhõjének és a kompresszorok átlagos üzemidejének szorzata. 
	Eh = ?Qkh, ? ?kf, vagy ?ke, 	 	 	 	 	 	[kWh/év]  	(1.6.5.1.1.) 
 
A rendelkezésre álló hulladékhõ a fûtési idényben. 
	Eh = ?Qkh, ? ?kf, 	 	 	 	 	 	 	[kWh/év] 	(1.6.5.1.2.) 
 
ahol: ?Qkh,  a hulladékhõ hasznosításába bevont, párhuzamosan üzemelõ kompresszorok hulladékhõje, [kW] ?ke, 	 a kompresszorok átlagos éves üzemideje, [h/év] ?kf, 	 
 a kompresszorok átlagos éves üzemideje a fûtési idényben, [h/év] 1.6.5.2. A hulladékhõ fogadására alkalmas rendszer éves hõigénye 
A hulladékhõ fogadására alkalmas rendszer éves hõigénye fûtés esetén 
Efh = Qfm ? 2000, 	 	 	 	 	 	 	[kWh/év] 	 (1.6.5.2.1.) ahol: 
Qfm, 	 a kompresszoroktól a légcsatornával elérhetõ fûtött helyiségek hõszükséglete [kW] 
 
A hulladékhõ fogadására alkalmas rendszer éves hõigénye egyéb, folyamatosan közel állandó teljesítményen üzemelõ rendszer esetén 
	Eeh = Qem ? ?e,  	 	 	 	 	 	 	[kWh/év] 	(1.6.5.2.2.) 
 
ahol: Qem,  a hulladékhõ fogadására alkalmas egyéb rendszer átlagos hõteljesítmény igénye [kW] ?e,   a hasznosított hõ fogadásának éves üzemideje [h/év] 1.6.5.3. A hasznosítható hulladékhõ  
A hasznosítható hulladékhõ a fogadására alkalmas rendszer hõigényének és paramétereinek függvénye. 
Fûtésre történõ hasznosítás esetén a hasznosítható hõt a q = ?Qkh, / Qfm arány függvényében az 1.6.5.3.1. táblázatban található hõhasznosítási mutatóval, H a következõ képlettel kell meghatározni.  
	Ha q = ?Qkh, / Qfm ? 0,25  	Efha = ?Qkh ? ?kf,  	 	 	[kWh/év] 	(1.6.5.3.1.) 
 
	Ha q = ?Qkh, / Qfm > 0,25  	Efha = Qfm ? H ? ?kf, 	 	 	[kWh/év] 	(1.6.5.3.2.) 
 
ahol 
?Qkh,  a hulladékhõ hasznosításába bevont, párhuzamosan üzemelõ kompresszorok hulladékhõje [kW] 
Qfm, 	 a kompresszoroktól a légcsatornával elérhetõ fûtött helyiségek hõszükséglete [kW] 
H, 	 	az 1.6.5.3.1. táblázat szerint a hõhasznosítási mutató ?kf, 	 	a kompresszorok átlagos éves üzemideje a fûtési idényben [h/év] 
 
1.6.5.3.1. táblázat: A hõhasznosítási mutató értékei 
A B C Sorok száma q = ?Qkh, / Qfm [ - ] H, [ - ] 1 0,25 ? 0,3 0,27 2 0,31 ? 0,4 0,34 3 0,41 ? 0,5 0,42 4 0,51 ? 0,6 0,48 5 > 0,61 0,51  
A hûtõlevegõ egyéb célra történõ hasznosítás esetén a hasznosítható hõt a következõ képlettel kell meghatározni.  
	Ha ?Qkh, ? Qem  	Eeha = ?Qkh ? ?k, 	 	 	 	[kWh/év] 	(1.6.5.2.3.) 
 
	Ha ?Qkh, > Qem  	Eeha = Qem ? ?k, 	 	 	 	[kWh/év] 	(1.6.5.2.4.) 
 
ahol: 
?Qkh,  a hulladékhõ hasznosításába bevont, párhuzamosan üzemelõ kompresszorok hulladékhõje [kW] 
Qem  a hulladékhõ fogadására alkalmas egyéb rendszer átlagos hõteljesítmény igénye [kW] 
	?k, 	 	a kompresszorok átlagos éves üzemideje [h/év] 
 
1.6.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek 
Az intézkedéshez köthetõ minimális energiahatékonysági követelményérték nincs. 
 
1.6.7. Az éves energiamegtakarítás számítása 
Az elszámolható energiamegtakarítás fûtésre történõ hõhasznosítás esetén  
	?Ef teljes/év = Efha / ??k ? 3,6 / 1000 	 	 	 	 	[GJ/év]   	(1.6.7.1.) 
 ahol: ?Ef teljes/év a kompresszorok fûtésre történõ hulladékhasznosítása által elszámolható megtakarítás [GJ/év] Efha, 	 a fûtésre hasznosítható hõ [kWh/év] ??k,  
  a hõhasznosítással kiváltott hõtermelõ berendezés(ek) átlagos hatásfoka [%] Az elszámolható energiamegtakarítás egyéb célra történõ hõhasznosítás esetén  
	?Ee teljes/év = Eeha / ??k? 3,6 / 1000  	 	 	 	 	[GJ/év] 	(1.6.7.2.) 
 
ahol: 
?Ee teljes/év a kompresszorok egyéb célra történõ hulladékhasznosítása által elszámolható megtakarítás [GJ/év] 
	Eeha, 	 	az egyéb célra hasznosítható hõ [kWh/év] 
	??k, 	 	a hõhasznosítással kiváltott hõtermelõ berendezés(ek) átlagos hatásfoka [%] 
 
1.6.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) A hõhasznosításba bevont kompresszoroknak a megtakarítás számításhoz felhasznált paramétereit igazoló dokumentum(ok) (így különösen mûszaki adatlap, a kompresszor és hajtómotorjának adattáblája).  
b) A hõhasznosítással kiváltott hõtermelõ berendezés(ek) paramétereit igazoló dokumentum(ok) (mûszaki adatlap, adattábla fényképe).   
c) A hõhasznosításba bevont kompresszorok és a kiváltott berendezések átlagos éves üzemidejének dokumentummal is alátámasztott meghatározása. 
d) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
e) Az intézkedés megvalósítását igazoló dokumentum (így különösen üzembehelyezési jegyzõkönyv). 
 
1.6.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete  
A hõhasznosító rendszer üzembehelyezésének dátuma.  
 
1.7. Vízhûtésû sûrített levegõ kompresszor hulladék hõjének hasznosítása 
1.7.1. Az intézkedés leírása 
1.7.1.1. Az intézkedés általános feltételei 
A levegõ sûrítése során a kompresszorok energiafelhasználásának nagy része hõ formájában víz, vagy vízhûtéssel távozik a környezetbe. Ennek a hõnek nagy része hasznosítható anélkül, hogy az befolyásolná a kompresszor biztonságos üzemvitelét.  
A vízhûtésû kompresszorok hulladékhõje hasznosításának feltétele, hogy szigetelt melegvíz vezetékkel elérhetõ helyen legyen igény a kompresszorok hûtõvizével megegyezõ, vagy annál alacsonyabb hõmérsékletû hõre. A hasznosítás megoldható hõszivattyú közbeiktatásával, azonban az nem képezi e jegyzék tárgyát.  
A hulladékhõ használati, vagy egyéb technológiai melegvíz igény kielégítésére történõ hasznosítását annak feltételezésével határozzuk meg, hogy a melegítés folyamatosan, a kompresszor üzemmel párhuzamosan történik. A HMV felhasználásban jelentkezõ ingadozásokat, - beleértve a mûszakok végén a dolgozók zuhanyozásának vízigényét is, - a rendszerhez jól illesztett tárolókból elégítik ki. Feltételezzük továbbá, hogy a víz melegítése az intézkedés megvalósítása elõtt is egyenletes teljesítménnyel történt, a tárolók hõvesztesége az intézkedés elõtti állapothoz képest nem változott, az egyszerûsítés érdekében a pótlásának energiaigényét elhanyagoljuk. 
 
1.7.1.2. Fogalommeghatározások 
Fûtési hõszükséglet, Qfm - a kompresszoroktól a melegvízvezetékkel célszerûen elérhetõ fûtött helyiségek hõigénye a méretezési külsõ levegõhõmérsékletnél, [kW] 
Hulladékhõ, Qkh, - a kompresszorok hûtõvizével elvont és szállított, a gyártó által megadott, fûtésre hasznosítható hõteljesítmény, vagy a kompresszor névleges teljesítményigényének 75%-a, [kW]  
Hõhasznosítási mutató, H - a kompresszorok hûtõvize hõjének fûtésre hasznosítható aránya. A kompresszorok átlagos üzemideje, tke - a szerviz munkalapokban, vagy egyéb módon rögzített üzemidõ alapján az adott idõszakra (fûtési idényre vagy teljes évre) vonatkozó idõtartam, melyben szükséges figyelembe venni a termelési viszonyok esetleges változását is, [h/adott idõszak]  
 
1.7.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az intézkedéssel érintett kompresszor(ok) mûszaki adatait és üzemviteli jellemzõit, valamint a hasznosítható hulladékhõ elhelyezési lehetõségét az 1.7.2. táblázat szerint kell rögzíteni. 
1.7.2. táblázat: A régi/hasznosítás nélküli és az új/hõhasznosítással üzemelõ berendezések mûszaki adatai és üzemviteli jellemzõi 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi Új 1 Az intézkedés tárgyát képezõ kompresszorok gyártója és típusa  2 SPk a hulladékhõ hasznosításába bevont, párhuzamosan üzemelõ kompresszorok együttes névleges teljesítménye a névleges üzemi nyomásnál, [kW]  3 SQkh, a hulladékhõ hasznosításába bevont, párhuzamosan üzemelõ kompresszorok hulladékhõje, [kW]   4 SVmax a hulladékhõ hasznosításába bevont, párhuzamosan üzemelõ kompresszorok hûtõvizének maximális 
térfogatárama a névleges teljesítménynél, [m3/h]  5 SVmin a hulladékhõ hasznosításába bevont, párhuzamosan üzemelõ kompresszorok hûtõvizének minimális 
térfogatárama a névleges teljesítménynél, [m3/h]  6 timin a hulladékhõ hasznosításába bevont, párhuzamosan üzemelõ kompresszorok hûtõvizének megengedett belépõ hõmérséklete, °C  7 timax a hulladékhõ hasznosításába bevont, párhuzamosan üzemelõ kompresszorok hûtõvizének megengedett kilépõ 
(melegági) hõmérséklete, °C  8 Qfm a kompresszoroktól a melegvízvezetékkel elérhetõ fûtött helyiségek hõszükséglete, [kW]  9 QHMV a hulladékhõ fogadására alkalmas használati, vagy egyéb 	technológiai 	melegvízigény 	átlagos hõteljesítményigény, [kW]  10 hk a hõhasznosítással kiváltott hõtermelõ berendezés(ek) átlagos hatásfoka, [%]  11 tke a kompresszorok átlagos éves üzemideje, [h/év]  12 tkf a kompresszorok átlagos éves üzemideje a fûtési idényben, [h/év]  13 te a hasznosított hõ fogadásának éves üzemideje, [h/év]   
1.7.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 10 év.  
 
1.7.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente - avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni. 
1.7.5. Az intézkedés által elérhetõ energiamegtakarítás számítási elve 
Az energiamegtakarítás ? a rendszer minden egyéb részének változatlanul maradásakor ? azáltal keletkezik, hogy a vízmelegítésre jelenleg szolgáló berendezést, ill. annak hõjét részben, vagy egészben kiváltja a kompresszorok hõje.  
 
1.7.5.1. Az éves üzemeltetési ciklusban rendelkezésre álló hulladékhõ  
Az éves üzemeltetési ciklusban (fûtési idényben, vagy teljes évben,) rendelkezésre álló hulladékhõ a hasznosításába bevont, párhuzamosan üzemelõ kompresszorok 
hulladékhõjének és a kompresszorok átlagos üzemidejének szorzata 
	Eh = SQkh, ? tkf, vagy tke, 	 	 	 	 	 	[kWh/év] 	(1.7.5.1.1.) 
 
ahol: SQkh,  a hulladékhõ hasznosításába bevont, párhuzamosan üzemelõ kompresszorok hulladékhõje [kW] tkf , 	 a kompresszorok átlagos üzemideje a fûtési idényben [h/év] tke , 	 
 a kompresszorok átlagos éves üzemideje [h/év] 1.7.5.2. A hulladékhõ fogadására alkalmas rendszer éves hõigénye 
A hulladékhõ fogadására alkalmas rendszer éves hõigénye használati, vagy egyéb technológiai melegvízigény kielégítésére történõ hasznosítása esetén 
	Eeh = Qem ? te,  	 	 	 	 	 	 	[kWh/év] 	(1.7.5.2.1.) 
 
ahol: 
Qem,  a hulladékhõ fogadására alkalmas használati, vagy egyéb technológiai melegvízigény kielégítésére történõ hasznosítása esetén a rendszer átlagos hõteljesítmény igénye [kW] te,  a hasznosított hõ fogadásának az átlagos hõteljesítmény meghatározásánál is alkalmazott éves üzemideje [h/év] A hulladékhõ fogadására alkalmas rendszer éves hõigénye fûtés esetén 
	Efh = Qfm ? 2000, 	 	 	 	 	 	 	[kWh/év] 	(1.7.5.2.2.) 
 
ahol: 
Qfm,  a kompresszoroktól a melegvízvezetékkel célszerûen elérhetõ fûtött helyiségek hõszükséglete [kW] 
 
1.7.5.3. A hasznosítható hulladékhõ  
A hasznosítható hulladékhõ a fogadására alkalmas rendszer hõigényének és paramétereinek függvénye.  
Fûtésre történõ hasznosítás esetén a hasznosítható hõt a q = SQkh, / Qfm arány függvényében az 1.7.5.3.1. táblázatban található hõhasznosítási mutatóval, H a következõ képlettel kell meghatározni:  
	Ha q = SQkh, / Qfm ? 0,25  	Efha = SQkh ? tkf, 	 	 	[kWh/év] 	(1.7.5.3.1.) 
 
	Ha q = SQkh, / Qfm > 0,25  	Efha = Qfm ? H ? tkf, 	 	 	[kWh/év] 	(1.7.5.3.2.) 
 
ahol: 
SQkh,  a hulladékhõ hasznosításába bevont, párhuzamosan üzemelõ kompresszorok hulladékhõje [kW] 
Qfm, 	 a kompresszoroktól a melegvízvezetékkel elérhetõ fûtött helyiségek hõszükséglete [kW] 
H, 	 	az 1.7.5.3.1. táblázat szerint a hõhasznosítási mutató tkf, 	 	a kompresszorok átlagos éves üzemideje a fûtési idényben [h/év] 
 
1.7.5.3.1. táblázat: A hõhasznosítási mutató értékei 
A B C Sorok száma q = SQkh, / Qfm [ - ] H, [ - ] 1 0,25 ? 0,3 0,27 2 0,3 ? 0,4 0,34 3 0,4 ? 0,5 0,42 4 0,5 ? 0,6 0,48 5 > 0,61  0,51  
A hulladékhõ használati, vagy egyéb technológiai melegvízigény kielégítésére történõ hasznosítása esetén a hasznosíthatóságot folyamatos kompresszor üzemvitelt feltételezve két alapesetre mutatjuk be: 
a) A rendelkezésre álló hulladékhõ, SQkh nagyobb, vagy azonos a napi átlagos HMV, ill. más technológiai melegvíz igénnyel, QHMV, azaz, SQkh ? QHMV.  
b) A rendelkezésre álló hulladékhõ, kisebb, mint a napi átlagos HMV, ill. más technológiai melegvíz igény, azaz, SQkh ? QHMV.  
Mindkét esetben azt feltételezzük, hogy a kompresszorok üzemideje egyenlõ vagy nagyobb, mint a melegvíz felhasználás üzemideje, tke ? te.  
Feltételezzük továbbá, hogy a vizsgált esetben a HMV fogyasztás, hozzá kapcsolódóan a víz melegítése a kompresszorok üzemidejével párhuzamosan történik. 
A fentiekkel összhangban a hasznosítható hõt a hasznosított hõ fogadásának éves üzemideje, te kell meghatározni.  
A fentiek figyelembevételével a hulladékhõ hasznosítása által elérhetõ megtakarítás: 
	Ha SQkh ? QHMV 	E1h = QHMV ? te, 	 	 	 	[kWh/év] 	(1.7.5.3.3.) 
 
	Ha SQkh ? QHMV 	E2h = SQkh ? te,  	 	 	 	[kWh/év] 	(1.7.5.3.4.) 
 
ahol: 
SQkh,  a hulladékhõ hasznosításába bevont, párhuzamosan üzemelõ kompresszorok hulladékhõje [kW] 
QHMV, 	 a hulladékhõ fogadására alkalmas használati, vagy egyéb technológiai melegvízigény átlagos hõteljesítménye [kW] 
	tke , 	 	a hasznosított hõ fogadásának éves üzemideje [h/év] 
 
1.7.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek 
Az intézkedéshez köthetõ minimális energiahatékonysági követelményérték nincs. 
 
1.7.7. Az éves energiamegtakarítás számítása 
Az elszámolható energiamegtakarítás fûtésre történõ hõhasznosítás esetén  
	?Ef teljes/év = Efha / hk? 3,6 / 1000 	 	 	 	 	[GJ/év] 	(1.7.7.1.) 
 
ahol: ?Efteljes/év, a kompresszorok fûtésre történõ hulladékhasznosítása által elszámolható megtakarítás [GJ/év] Efha, 	 a fûtésre hasznosítható hõ [kWh/év] hk, 	 a hõhasznosítással kiváltott hõtermelõ berendezés(ek) átlagos hatásfoka [%]  
Az elszámolható energiamegtakarítás a hulladékhõ használati, vagy egyéb technológiai melegvízigény kielégítésére történõ hasznosítása esetén  
	?Eeteljes/év = E1h vagy E2h / hk? 3,6 / 1000 	 	 	 	 	[GJ/év] (1.7.7.2.) 
 
ahol: E1h,  a hulladékhõ hasznosítása által elérhetõ megtakarítás, ha SQkh ? QHMV 
[kWh/év] E2h,  a hulladékhõ hasznosítása által elérhetõ megtakarítás, ha SQkh  ? QHMV 
[kWh/év]  hk, 
  a hõhasznosítással kiváltott hõtermelõ berendezés(ek) átlagos hatásfoka [%] 1.7.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) A hõhasznosításba bevont kompresszoroknak a megtakarítás számításhoz felhasznált paramétereit igazoló dokumentum(ok) (így különösen mûszaki adatlap, a kompresszor és hajtómotorjának adattáblája).  
b) A 	hõhasznosítással 	kiváltott 	hõtermelõ 	berendezés(ek) 	paramétereit 	igazoló dokumentum(ok) (mûszaki adatlap, adattábla fényképe).   
c) A hõhasznosításba bevont kompresszorok és a kiváltott berendezések átlagos éves üzemidejének dokumentummal is alátámasztott meghatározása. 
d) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
e) Az intézkedés megvalósítását igazoló dokumentum (így különösen üzembehelyezési jegyzõkönyv). 
 
1.7.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete  
A hõhasznosító rendszer üzembehelyezésének dátuma. 
 
2. Gõz és forróvíz rendszerek 
2.1. Ipari kazán cseréje 
2.1.1. Az intézkedés leírása 
2.1.1.1. Az intézkedés általános feltételei 
Energiahatékonyság-növelõ intézkedésnek ismerhetõ el az olyan ipari kazáncsere, amikor a hõigény és annak kielégítési módja változatlan a beruházás után is. 
A számítások  
a) a technológiai hõtermelõ berendezésekre teljesítménykorlát nélkül,  
b) a legalább 120 kW névleges hõteljesítményû kereskedelmi célú létesítményben egyedi helyiségfûtõ berendezésekre, és  
c) a legalább 400 kW névleges hõteljesítményû helyiségfûtõ berendezésekre és kombinált fûtõberendezésekre  
vonatkoznak. 
 
2.1.1.2. Fogalommeghatározások 
Régi ? a régi kazán mûszaki paraméterei  
Új ? az új kazán mûszaki paraméterei 
 
2.1.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az intézkedés tárgyát képezõ régi és új ipari kazán névleges mûszaki paramétereit és az üzemvitel jellemzõit a 2.1.2. táblázat szerint kell rögzíteni.  
2.1.2. táblázat Az intézkedés tárgyát képezõ régi és az új ipari kazán névleges mûszaki adatai és az üzemvitel jellemzõi 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi  Új  1 Gyártó   2 Típus   3 Gyártás éve   4 Tüzelõanyag típusa   5 Hõtermelés típusa (forróvíz, gõz)   6 Ph a kazán névleges hõteljesítménye [MW]   7 Pg gõztermelés esetén [t/h]   8 ? = éves üzemidõ [h/év]   9 Qbt az éves tüzelõanyag felhasználás bázisértéke (alapállapotként meghatározott érték) [GJ/év]   10 ? a kazán névleges hatásfoka, [%]    
2.1.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 25 év. 
 
2.1.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente - avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni. 
 
2.1.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
Az energiamegtakarítás az intézkedés elõtti és utáni energiaigény különbségeként számítandó.  
 
2.1.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek 
Az intézkedéshez köthetõ, 2.1.1. pontban részletezett berendezésekre minimális energiahatékonysági követelményérték nincs. 
 
2.1.7. Az energiamegtakarítás számítása 
Az energiamegtakarítás meghatározásához és dokumentálásához meg kell adni az elmúlt három év tüzelõanyag-felhasználás átlaga alapján meghatározott vagy a beruházás idõszakára jellemzõ tüzelõanyag-felhasználást Qbt [GJ/év], ami az alapállapotnak tekintendõ bázisérték, valamint meg kell adni a régi és az új kazán névleges hatásfokát ? [%].  
A számítási mód jellemzõen a mért tüzelõanyag-felhasználásra vonatkozik, de a tüzelõanyagfelhasználás meghatározható a mért hõtermelésbõl is. 
Amennyiben a tüzelõanyag-felhasználás, vagy a régi kazán hatásfoka, ?régi egyedi módon származtatható, abban az esetben egyedi audittal lehet igazolni az energiamegtakarítás számított mértékét. 
A számított éves tüzelõanyag-megtakarítás (végsõenergia-megtakarítás) 
	?Eteljes/év = Qbt ? (1-?régi/ ?új) 	 	 	 	 	 	[GJ/év] 	(2.1.7.1.) 
 
ahol:  Qbt  az éves tüzelõanyag-felhasználás bázisértéke (alapállapotként meghatározott érték) [GJ/év] ?régi 	 régi kazán névleges hatásfoka [%] ?új 	 
 új kazán névleges hatásfoka [%] 2.1.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) A régi kazán névleges hõteljesítmény PN,régi [kW] és a hatásfok ?régi, [%] értékét igazoló mûszaki adatlap, vagy egyéb dokumentum. 
b) Az új kazán névleges hõteljesítmény PN,új [kW] és a hatásfok ?új, [%] értékét igazoló mûszaki adatlap vagy egyéb dokumentum. 
c) Az éves tüzelõanyag-felhasználás bázisértékét (Qbt) igazoló dokumentumok. 
d) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
e) Az új kazán üzembehelyezését igazoló dokumentum (így különösen üzembehelyezési jegyzõkönyv). 
 
2.1.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete  
Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete a beüzemelést követõ nap, vagy a berendezés aktiválásának idõpontja.  
 
3. Termelési folyamatok 
3.1. Villanymotorok cseréje 
3.1.1. Az intézkedés leírása 
3.1.1.1. Az intézkedés általános feltételei 
Energiahatékonyság növelõ intézkedésnek az az intézkedés tekinthetõ, melynek során egy korábban beszerelt villanymotort egy jobb hatásfokú és szabályozott fordulatszámú motorra cserélnek, vagy a villamos hajtás üzemi teljesítményigénye kisebb, mint a beépített motor névleges teljesítménye, így a régi motor túlméretezett és az új motort kisebb teljesítményigényû munkaponthoz kell illeszteni. 
3.1.1.2. Fogalommeghatározások 
Régi ? a mûszaki paraméterek az intézkedés megvalósítása elõtt 
Új ? a mûszaki paraméterek az intézkedés megvalósítása után 
 
3.1.2. A kiindulási és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az intézkedéshez a villanymotor névleges teljesítményét, valamint az átlagos terhelést a motor cseréje elõtt és után projektspecifikusan, az igénnyel összhangban kell meghatározni. Az intézkedés tárgyát képezõ villanymotorok névleges mûszaki adatait és az üzemviteli jellemzõit a 3.1.2. táblázat szerint kell rögzíteni. 
3.1.2. táblázat Az intézkedés tárgyát képezõ villanymotorok névleges mûszaki adatai és az üzemvitel jellemzõi 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi  Új  1 Gyártó   2 Típus   3 A motor elsõ üzembe helyezésének dátuma korai csere esetén  4 Motor hatékonysági kategóriája (IE1, IE2, IE3 vagy IE4)   5 Motor pólusszáma (2, 4, 6 vagy 8)   6 Motor fordulatszám szabályozása (állandó, szabályozott)   7 Motor névleges teljesítménye, PN [kW]   8 Motor hatásfoka, ?m [%]    9 Átlagos terhelése, fA [%]   10 Éves üzemidõ, ? [h/év]   
3.1.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 8 év, vagy ennek megfelelõ 70 000 h üzemidõ, amennyiben azt üzemidõ számláló rögzíti. 
 
3.1.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni. 
 
3.1.5. Az intézkedés által elérhetõ energiamegtakarítás számítási elve 
A villanymotorok cseréje által elért végsõenergia-megtakarítás számításánál figyelembe kell venni a régi villanymotor élettartamát. 
a) Amennyiben a régi villanymotor még nem érte el a várható átlagos élettartamának végét, az Ehat.vhr. 7. mellékletének 2.6. pontja szerint az intézkedés korai cserének minõsül.  
b) Ha a régi villanymotor élettartama meghaladja a 8 évet, az új berendezés energiafogyasztását az adott berendezés környezetbarát tervezésre vonatkozó bizottsági rendeletben elõírt minimum követelményekhez kell hasonlítani. A többlet energiamegtakarítás az az érték, amennyivel az új berendezés energiafelhasználása kevesebb a környezetbarát tervezésre vonatkozó minimumkövetelményeket teljesítõ referencia felhasználásnál. 
 
3.1.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia értékek 
A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia hatásfok értékeket az elektromos motorokra és a frekvenciaváltókra vonatkozó környezettudatos tervezési követelményeknek a 2009/125/EK európai parlamenti és tanácsi irányelv szerinti megállapításáról, a 641/2009/EK rendeletnek a tömszelence nélküli önálló keringetõszivattyúkra és a termékbe beépített tömszelence nélküli keringetõszivattyúkra vonatkozó környezettudatos tervezési követelmények tekintetében történõ módosításáról és a 640/2009/EK bizottsági rendelet hatályon kívül helyezésérõl szóló, 2019. október 1-i (EU) 2019/1781 bizottsági rendelet I. melléklete szerint kell megállapítani: 
a) 2021. július 1-tõl a legalább 0,12 kW, de 0,75 kW alatti névleges leadott teljesítményû, 2, 4, 6 vagy 8 pólussal rendelkezõ, az ?Ex-eb? fokozott biztonságú motorokon kívüli háromfázisú motorok energiahatékonyságának legalább a 3.1.6.1. táblázatban meghatározott IE2 hatékonysági kategóriának kell megfelelnie; 
b) 2021. július 1-tõl a legalább 0,75 kW és legfeljebb 1 000 kW névleges leadott teljesítményû, 2, 4, 6 vagy 8 pólussal rendelkezõ, az ?Ex-eb? fokozott biztonságú motorokon kívüli háromfázisú motorok energiahatékonyságának legalább a 3.1.6.1. táblázatban meghatározott IE3 hatékonysági kategóriának kell megfelelnie; 
c) 2023. július 1-tõl a legalább 0,12 kW és legfeljebb 1 000 kW névleges leadott teljesítményû, 2, 4, 6 vagy 8 pólussal rendelkezõ, ?Ex-eb? fokozott biztonságú motorok, valamint a legalább 0,12 kW névleges leadott teljesítményû, egyfázisú motorok energiahatékonyságának legalább az 3.1.6.1. táblázatban meghatározott IE2 hatékonysági kategóriának kell megfelelnie; 
d) 2023. július 1-tõl a legalább 75 kW és legfeljebb 200 kW névleges leadott teljesítményû, 2, 4 vagy 6 pólussal rendelkezõ, a fékmotorokon, az ?Ex-eb? fokozott biztonságú motorokon vagy más robbanásbiztos motorokon kívüli háromfázisú motorok energiahatékonyságának legalább a 3.1.6.1. táblázatban meghatározott IE4 hatékonysági kategóriának kell megfelelnie. 
A motorok nemzetközi energiahatékonysági kategóriák (IE) szerint kifejezett energiahatékonyságát az 3.1.6.1. táblázat tartalmazza, különbözõ névleges motorteljesítmény-értékek szerint PN. Az IE kategóriák meghatározása 50 Hz-es mûködést és 25 °C-os környezeti alaphõmérsékletet alapul véve a névleges leadott teljesítmény (PN), névleges feszültség (UN) szerint történik. 
3.1.6.1. táblázat Referencia hatásfokértékek ?m,ref az IE2, IE3, IE4 hatékonysági kategóriákhoz 50 Hz-en (%) 
A B C D E F G H I J K L M N Sorok száma Névleges leadott teljesítmény 
PN [kW] IE2 IE3J IE4 Pólusszám Pólusszám Pólusszám 2 4 6 8 2 4 6 8 2 4 6 8 1 0,12 53,6 59,1 50,6 39,8 60,8 64,8 57,7 50,7 66,5 69,8 64,9 62,3 2 0,18 60,4 64,7 56,6 45,9 65,9 69,9 63,9 58,7 70,8 74,7 70,1 67,2 3 0,20 61,9 65,9 58,2 47,4 67,2 71,1 65,4 60,6 71,9 75,8 71,4 68,4 4 0,25 64,8 68,5 61,6 50,6 69,7 73,5 68,6 64,1 74,3 77,9 74,1 70,8 5 0,37 69,5 72,7 67,6 56,1 73,8 77,3 73,5 69,3 78,1 81,1 78,0 74,3 6 0,40 70,4 73,5 68,8 57,2 74,6 78,0 74,4 70,1 78,9 81,7 78,7 74,9 
7 0,55 74,1 77,1 73,1 61,7 77,8 80,8 77,2 73,0 81,5 83,9 80,9 77,0 8 0,75 77,4 79,6 75,9 66,2 80,7 82,5 78,9 75,0 83,5 85,7 82,7 78,4 9 1,1 79,6 81,4 78,1 70,8 82,7 84,1 81,0 77,7 85,2 87,2 84,5 80,8 10 1,5 81,3 82,8 79,8 74,1 84,2 85,3 82,5 79,7 86,5 88,2 85,9 82,6 11 2,2 83,2 84,3 81,8 77,6 85,9 86,7 84,3 81,9 88,0 89,5 87,4 84,5 12 3 84,6 85,5 83,3 80,0 87,1 87,7 85,6 83,5 89,1 90,4 88,6 85,9 13 4 85,8 86,6 84,6 81,9 88,1 88,6 86,8 84,8 90,0 91,1 89,5 87,1 14 5,5 87,0 87,7 86,0 83,8 89,2 89,6 88,0 86,2 90,9 91,9 90,5 88,3 15 7,5 88,1 88,7 87,2 85,3 90,1 90,4 89,1 87,3 91,7 92,6 91,3 89,3 16 11 89,4 89,8 88,7 86,9 91,2 91,4 90,3 88,6 92,6 93,3 92,3 90,4 17 15 90,3 90,6 89,7 88,0 91,9 92,1 91,2 89,6 93,3 93,9 92,9 91,2 18 18,5 90,9 91,2 90,4 88,6 92,4 92,6 91,7 90,1 93,7 94,2 93,4 91,7 19 22 91,3 91,6 90,9 89,1 92,7 93,0 92,2 90,6 94,0 94,5 93,7 92,1 20 30 92,0 92,3 91,7 89,8 93,3 93,6 92,9 91,3 94,5 94,9 94,2 92,7 21 37 92,5 92,7 92,2 90,3 93,7 93,9 93,3 91,8 94,8 95,2 94,5 93,1 22 45 92,9 93,1 92,7 90,7 94,0 94,2 93,7 92,2 95,0 95,4 94,8 93,4 23 55 93,2 93,5 93,1 91,0 94,3 94,6 94,1 92,5 95,3 95,7 95,1 93,7 24 75 93,8 94,0 93,7 91,6 94,7 95,0 94,6 93,1 95,6 96,0 95,4 94,2 25 90 94,1 94,2 94,0 91,9 95,0 95,2 94,9 93,4 95,8 96,1 95,6 94,4 26 110 94,3 94,5 94,3 92,3 95,2 95,4 95,1 93,7 96,0 96,3 95,8 94,7 27 132 94,6 94,7 94,6 92,6 95,4 95,6 95,4 94,0 96,2 96,4 96,0 94,9 28 160 94,8 94,9 94,8 93,0 95,6 95,8 95,6 94,3 96,3 96,6 96,2 95,1 29 200-tól 249-
ig 95,0 95,1 95,0 93,5 95,8 96,0 95,8 94,6 96,5 96,7 96,3 95,4 30 250-tõl 314-
ig 96,5 96,7 96,5 95,4 31 315-tól 1 000 
-ig 96,5 96,7 96,6 95,4  
	A régi motor átlagos terhelése, f A,régi 	[%] 
a) az üzemi munkaponthoz nem illesztett motor esetében (a régi motor teljesítménye nagyobb, mint az új motoré) 
a.1. állandó fordulatszámú villamos meghajtás esetén: f A,régi = 45%,  
a.2. szabályozott fordulatszámú villamos meghajtás esetén: f A,régi= 30% 
b) Az üzemi munkaponthoz illesztett motor esetében (a régi és az új motor teljesítménye közel azonos)  
b.1. állandó fordulatszámú villamos meghajtás esetén: f A,régi = 90%,  
b.2. szabályozott fordulatszámú villamos meghajtás esetén: f A,régi= 60% 
c) Amennyiben a régi motor átlagos terhelése, fA,régi egyedi módon, a fenti értékektõl eltérõen származtatható, abban az esetben egyedi audit készítése szükséges. 
 
	Az új motor átlagos terhelése, f A,új  	 	[%] 
a) állandó fordulatszámú villamos meghajtás esetén: fA,új = 90% 
b) szabályozott fordulatszámú villamos meghajtás esetén: fA,új = 60% 
 
3.1.7. Az energiamegtakarítás számítása 
3.1.7.1. Régi berendezés várható élettartam lejárta elõtti idõszakban számított éves energiamegtakarítás 
A régi motor és az új motor energiaigényének különbségébõl számítható éves energiamegtakarítás: 
A motorcsere után a számított villamosenergia-megtakarítás: 
	?Ekorai/év = (PN,régi ? fA,régi / ?m,régi  - PN,új ? fA,új / ?m,új) ? ? ? 3,6 /1000 	[GJ/év] 	(3.1.7.1.1.) 
 
ahol: PN,régi:  a régi villanymotor névleges villamos teljesítménye [kW] PN,új: 	 az új villanymotor névleges villamos teljesítménye [kW] ?m,régi:  a régi villanymotor hatásfoka [%] ?m,új: 	 az új villanymotor hatásfoka [%] fA,régi:  a régi villanymotor átlagos terhelése [%] fA,új: 	 az új villanymotor átlagos terhelése [%] ?:  	 a motor éves üzemideje [h/év]  
3.1.7.2. Régi berendezés várható élettartam lejártát követõ idõszakban számított éves többlet energiamegtakarítás  
	?Etöbblet/év = PN,új ? fA,új ? ( 1 / ?m,ref  - 1 / ?m,új )  ? ? ? 3,6 /1000  	[GJ/év] 	(3.1.7.2.1.) 
 
ahol: PN,új:  az új villanymotor névleges villamos teljesítménye [kW] fA,új:  az új villanymotor átlagos terhelése [%] ?m,új:  az új villanymotor hatásfoka [%] ?m,ref:  referencia hatásfok, a 3.1.6.1. táblázat szerint [%] ?:   a motor éves üzemideje [h/év] 3.1.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) A régi villanymotor névleges teljesítményét PN,régi [kW] és a hatásfokát ?m,régi [%] igazoló mûszaki adatlap, vagy egyéb dokumentum. 
b) A régi villanymotor elsõ üzembehelyezési dátumát, vagy teljesített üzemidejébõl számított életkorát [év] igazoló dokumentum (kizárólag korai csere esetén). 
c) Az új villanymotor névleges teljesítményét PN,új [kW] és a hatásfokát ?m,új [%] igazoló mûszaki adatlap vagy egyéb dokumentum. 
d) Az új villanymotor üzembehelyezését igazoló dokumentum (így különösen üzembehelyezési jegyzõkönyv). 
e) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
 
3.1.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete 
Az új villanymotor üzembehelyezésének dátuma vagy a beruházás aktiválásának idõpontja.  
 
3.2. Ipari kapcsolószekrények hûtõberendezésének cseréje 
3.2.1. Az intézkedés leírása 
3.2.1.1. Az intézkedés általános feltételei 
Energiahatékonyság-növelõ intézkedés, melynek során egy korábbi kevésbé hatékony levegõ-levegõ hûtõberendezést a kapcsolószekrényre szerelhetõ korszerû hûtõberendezésre cserélnek.  
 
3.2.1.2. Fogalommeghatározások 
Régi ? a régi kapcsolószekrény mûszaki paraméterei  
Új ? az új kapcsolószekrény mûszaki paraméterei 
 
3.2.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az intézkedés tárgyát képezõ hûtõberendezés névleges mûszaki adatait és az üzemviteli jellemzõit a 3.2.2. táblázat szerint kell rögzíteni. 
3.2.2. táblázat Névleges mûszaki paraméterei és üzemviteli jellemzõk felvétele 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi  Új  1 Gyártó   2 Típus   3 A hûtõberendezés üzembehelyezésének dátuma   4 PH a kapcsolószekrény hûtõberendezésének a névleges hûtési teljesítménye, [kW]   5 tk a kapcsolószekrény környezetének átlaghõmérséklete, [°C]   6 EER a hûtõberendezés fajlagos hûtési teljesítménytényezõje    7 fA a hûtõberendezés átlagos terhelése, [%] 90 90 8 ? a hûtõberendezés éves üzemideje, [h/év]    
3.2.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 10 év.  
 
3.2.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni.  
 
3.2.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
A hûtõberendezések cseréje által elért végsõenergia-megtakarítás számításánál figyelembe kell venni a régi hûtõberendezés élettartamát.  
A régi és az új hûtõberendezés EER hûtõteljesítmény értékét azonos üzemviteli feltételek, illetve külsõ levegõhõmérsékletek mellett kell összehasonlítani. Változatlan hõmérsékletûnek kell tekinteni a hõforrásnak tekintett hûtendõ, vagy meleg oldali, tm és a hõleadó helynek tekintett, hideg oldali, vagy környezeti hõmérsékletet, tk.  fA = 90% - A régi és az új hûtõberendezés átlagos terhelése 
Amennyiben a régi hûtõberendezés átlagos terhelése, fA egyedi módon származtatható (a 90% értéktõl eltérõ), abban az esetben egyedi audit készítésével lehet igazolni az átlagos terhelés értékét. 
Ha a régi hûtõberendezés cseréjére annak várható élettartama lejártát megelõzõen kerül sor, úgy azt korai cserének kell tekinteni, egyébként a minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékekkel kell számolni.  
A kapcsolószekrény hûtõberendezésének a várható élettartama (10 év) lejártáig a régi hûtõberendezés 3.2.5.1. táblázatban található EERrégi értékét kell összehasonlítani az új hûtõberendezés EERúj értékével. 
3.2.5.1. táblázat A régi hûtõberendezés fajlagos hûtõteljesítménye (EERrégi) a környezeti hõmérséklet és a hûtési teljesítményének függvényében (L35/LTk)  
A B C D E Sorok száma tk [°C] PN < 1 kW 1 kW ? PN ? 2 kW PN > 2 kW 1 20 2,04 2,33 2,78 2 21 2,00 2,29 2,73 3 22 1,96 2,25 2,68 4 23 1,92 2,21 2,63 5 24 1,88 2,17 2,58 6 25 1,84 2,14 2,53 7 26 1,80 2,10 2,48 8 27 1,76 2,06 2,42 9 28 1,73 2,02 2,37 10 29 1,69 1,98 2,32 11 30 1,65 1,94 2,27  
3.2.6 A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek 
A kapcsolószekrény hûtõberendezésének a várható élettartama lejárta után az (EU) 2016/2281 bizottsági rendeletnek megfelelõen az új hûtõberendezéssel azonos hûtési teljesítményû, a piacon beszerezhetõ hûtõberendezés minimális energiahatékonysági követelményének megfelelõ 3.2.6.1. táblázatban található referencia EERref hûtõteljesítmény értékét kell összehasonlítani az új hûtõberendezés EERúj hûtõteljesítmény értékével. 
3.2.6.1. táblázat Az új hûtõberendezés környezettudatos tervezési követelményeinek megfelelõ fajlagos referencia hûtõteljesítménye (EERref) a környezeti hõmérséklet és a hûtési teljesítményének függvényében (L35/LTk)  
A B C D E Sorok száma tk [°C] PN < 1 kW 1 kW ? PN ? 2 kW PN > 2 kW 1 20 2,04 2,57 3,95 2 21 2,00 2,51 3,80 3 22 1,96 2,45 3,66 4 23 1,92 2,40 3,52 5 24 1,88 2,34 3,39 6 25 1,84 2,29 3,26 7 26 1,80 2,23 3,14 8 27 1,76 2,18 3,03 9 28 1,73 2,13 2,92 10 29 1,69 2,08 2,81 11 30 1,65 2,03 2,71  
3.2.7. Az energiamegtakarítás számítása 
3.2.7.1. Régi berendezés várható élettartam lejárta elõtti idõszakban számított éves energiamegtakarítás 
Az intézkedés utáni villamos teljesítményigény-csökkenés,  
	?Pkorai/év  = PH ? fA ? (1/ EERrégi  - 1/EERúj) 	 	 	 	[kW] 	 	(3.2.7.1.1.) 
 
A várható villamosenergia-megtakarítás: 
 
?Ekorai/év = ?P korai/év ? ? ? 3,6/1000     [GJ/év] (3.2.7.1.2.) ahol: 
PH: 	 a kapcsolószekrény hûtõberendezésének névleges hûtési teljesítménye [kW] fA: 	 90%, a régi és az új hûtõberendezés átlagos terhelése [%] EERrégi: a régi hûtõberendezés fajlagos hûtõteljesítménye 3.2.7.1. táblázatból EERúj:  az új hûtõberendezés fajlagos hûtõteljesítménye  ?:  	 a hûtõberendezés éves üzemideje [h/év]  
3.2.7.2. Régi berendezés várható élettartam lejártát követõ idõszakban számított éves többlet energiamegtakarítás  
Villamos teljesítményigény-csökkenés, környezettudatos tervezési követelményekhez képest 
	?Ptöbblet/év = PH ? fA ? (1/ EERref  - 1/EERúj) 	 	 	 	[kW] 	 	(3.2.7.2.1.) 
 
A várható villamosenergia-többletmegtakarítás: 
 
	?Etöbblet/év = ?Ptöbblet/év   ? ?   ? 3,6/1000 	 	 	 	[GJ/év] 	(3.2.7.2.2.) 
 
ahol: PH: 	 a kapcsolószekrény hûtõberendezésének névleges hûtési teljesítménye,    [kW] fA : 	 90%, a régi és az új hûtõberendezés átlagos terhelése              [%] EERref  a környezettudatos tervezési követelményeknek megfelelõ hûtõberendezés fajlagos hûtõteljesítménye 3.2.6.2. táblázatból EERúj   az új hûtõberendezés fajlagos hûtõteljesítménye  ?: 	 
 a hûtõberendezés éves üzemideje [h/év] 3.2.8. A várható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) A régi hûtõberendezés névleges hûtési teljesítmény PH,régi [kW] és a fajlagos hûtési teljesítménytényezõ, EERrégi értékét igazoló mûszaki adatlap vagy egyéb dokumentum (korai csere esetén). 
b) A régi hûtõberendezés üzembehelyezési dátumát igazoló dokumentum (korai csere esetén). 
c) Az új hûtõberendezés névleges hûtési teljesítmény PH,új [kW] és a fajlagos hûtési teljesítménytényezõ, EERúj értékét igazoló mûszaki adatlap vagy egyéb dokumentum. 
d) Az új hûtõberendezés üzembehelyezését igazoló dokumentum (így különösen üzembehelyezési jegyzõkönyv). 
e) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
 
3.2.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete  
Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete a sikeres próbaüzemet követõ nap, vagy a beruházás aktiválásának idõpontja.  
  
3.3. Villamosenergia-vételezés energiahatékonyságának növelése transzformátor- cserével 
3.3.1. Az intézkedés leírása 
Energiahatékonyság-növelõ intézkedésnek az az intézkedés tekinthetõ, melynek során egy korábbi, nagyobb veszteségû (kevésbé energiahatékony) hálózati transzformátort egy kisebb veszteségû (jobb energiahatékonyságú) hálózati transzformátorra cserélnek. 
3.3.1.1. Az intézkedés általános feltételei: 
a) Az intézkedés az 50 Hz-es villamosenergia-szállító és -elosztó hálózatokban használt vagy ipari használatra szánt, 1,1 kV-nál nagyobb, de legfeljebb 36 kV legnagyobb kimeneti feszültséget és legalább 5 kVA, de 40 MVA-nél kisebb névleges teljesítményt leadó, ?közepes teljesítményû transzformátorokra? alkalmazható (beleértve a fogyasztók energiaellátását közvetlenül biztosító, saját tulajdonú transzformátorokat is). 
b) Az energiamegtakarítás számításánál a transzformátorok adattáblái szerinti névleges adatait szükséges figyelembe venni. Amennyiben mindkét transzformátorra rendelkezésre állnak azok a dokumentumok (mérési lapok, katalógus értékek), amelyek eltérnek a 100%-os üzemállapottól, akkor azok azonos igénybe vett teljesítményéhez tartozó értékpárokkal szükséges elvégezni a számítást.  
c) Az energiamegtakarítás számításánál éves üzemidõként 8600 óra vehetõ figyelembe, illetve a maximális évi 8760 órás csúcskihasználási óraszámot külön indokolni kell. 
d) Az intézkedés alkalmazható a folyadékhûtésû és a száraz kivitelû transzformátorokra is. 
e) Az intézkedés elszámolható ugyanazon teljesítményû transzformátor cseréje esetén, és nagyobb teljesítményû transzformátor kisebbre cserélése esetén is, amennyiben ugyanazon fogyasztót látja el, a korábbi teljesítménnyel. 
 
3.3.1.2. Fogalommeghatározások:  
a) ?transzformátor?: legalább két tekerccsel rendelkezõ, statikus készülék, amely ? az elektromágneses indukció elve alapján ? adott váltakozó feszültséggel és áramerõsséggel jellemezhetõ villamos energiát általában más váltakozó feszültségû és áramerõsségû, azonos frekvenciájú villamos energiává alakít át annak továbbítása céljából;  
b) ?közepes teljesítményû transzformátor?: az 1,1 kV-nál nagyobb, de legfeljebb 36 kV legnagyobb kimeneti feszültséget és legalább 5 kVA, de 40 MVA-nél kisebb névleges teljesítményt leadó transzformátor;  
c) ?folyadékhûtéses transzformátor?: olyan transzformátor, amelynek mágnesköre és tekercsei folyadékba vannak merítve;  
d) ?száraz transzformátor?: olyan transzformátor, amelynek mágnesköre és tekercsei nincsenek szigetelõ folyadékba merítve;  
e) ?oszlopra szerelt, közepes teljesítményû transzformátor?: legfeljebb 315 kVA névleges teljesítményû, kültéri üzemre szánt, felsõvezeték-tartó szerkezetre szerelhetõ transzformátor; 
f) ?tekercs?: menetesen feltekercselt áramkör, amely a transzformátorhoz rendelt feszültségszintek egyikéhez van társítva;  
g) ?tekercs névleges feszültsége (Ur)?: meg nem csapolt tekercs, illetve a fõ leágaztatáshoz csatlakozó, megcsapolt tekercs két kapcsa közötti kimenõ vagy üresjáráskor gerjedõ feszültség;  
h) ?nagyfeszültségû tekercs?: a legnagyobb névleges feszültségû tekercs;  
i) ?legnagyobb kimeneti feszültség (Um)?: a transzformátortekercs legnagyobb effektív vonalfeszültsége abban a háromfázisú rendszerben, amelybe a transzformátortekercset szigetelése alapján szánták;  
j) ?névleges teljesítmény? (Sr): a tekercshez rendelt látszólagos teljesítmény szokványos értéke, amely a tekercs névleges feszültségével együtt meghatározza a névleges áramerõsséget;  
k) ?terhelési veszteség? (Pk): adott tekercspárhoz rendelt névleges frekvencia és alaphõmérséklet melletti felvett effektív teljesítmény, ha a mért áramerõsség (megcsapolási áram) a tekercsek egyikének vonalkapcsán (vonalkapcsain) keresztüláramlik és a többi tekercs kapcsai rövidre vannak zárva a fõ leágaztatáshoz csatlakoztatott, megcsapolási csatlakozókkal ellátott tekercsekkel, miközben az esetleges további tekercsek alkotta áramkörök nyitottak; Megjegyzés: a transzformátorok adattábláin a Prz: rövidzárási veszteség is jelölheti;  
l) ?üresjárati veszteség? (Po): a névleges frekvencián felvett effektív teljesítmény a transzformátor terhelt (bekapcsolt) és a szekunder áramkör nyitott állapotában. A rákapcsolt feszültség a mért feszültség, ha pedig a gerjesztett tekercs a megcsapoláshoz csatlakozókkal van ellátva, az a fõ leágaztatáshoz csatlakozik. 
 
3.3.2. A kiindulási és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az intézkedés tárgyát képezõ transzformátorok névleges mûszaki adatait és az üzemviteli jellemzõit a 3.3.2. táblázat szerint kell rögzíteni. 
 	 
3.3.2. táblázat Névleges mûszaki adatok felvétele 
A B C D Sorok száma Mûszaki adat Lecserélt/régi berendezés Új berendezés 1 Gyártó   2 Típus   3 A transzformátor üzembehelyezésének dátuma   4 Transzformátor 	névleges 	feszültségei 
(primer/szekunder) [kV]   5 Transzformátor névleges teljesítménye, Sr [kVA]   6 Transzformátor éves átlagos teljesítménye: Sr [kVA]   7 Transzformátor üresjárati vesztesége, P0 [W]   8 Transzformátor terhelési vesztesége, Pk [W]   9 Folyadékhûtésû vagy száraz   10 Éves üzemidõ, ? [h/év] 8600   
3.3.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 40 év. 
 
3.3.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni.  
  
3.3.5. Az intézkedés által elérhetõ energiamegtakarítás számítási elve 
Az összes veszteségcsökkenést a transzformátorok üresjárati veszteségcsökkenésének (Po) [W] és a terhelési (tekercs-) veszteség (Pk) [W] csökkenésének összegeként kell meghatározni. Az éves energiamegtakarítást ennek a veszteségnek az átlagos éves terheléssel és a kihasználtsági óraszámmal való szorzata adja meg [GJ] mértékegységben. 
 
3.3.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia értékek 
A közepes teljesítményû transzformátorok környezettudatos tervezésére vonatkozó 
követelmény értékekeit az (EU) 2019/1783 rendelet által 2021. július 1. hatállyal módosított, a   2009/125/EK európai parlamenti és tanácsi irányelvnek a kis, közepes és nagy teljesítményû transzformátorok környezettudatos tervezésére vonatkozó követelmények tekintetében történõ végrehajtásáról szóló, 2014. május 21-i 548/2014/EU bizottsági rendelet I. melléklete határozza meg.  
3.3.6.1. A háromfázisú közepes teljesítményû transzformátorok referencia terhelési Pk,ref [W] és üresjárati követelményei P0,ref [W].  
3.3.6.1.1.; (I.1.) táblázat A terhelési és az üresjárati veszteség maximuma (Watt-ban); Pk,ref ; P0,ref [W], a legfeljebb 24 kV legnagyobb kimeneti feszültségû (Um) tekerccsel, valamint legfeljebb 3,6 kV legnagyobb kimeneti feszültségû (Um) második tekerccsel rendelkezõ közepes teljesítményû háromfázisú folyadékhûtéses transzformátorok esetében 
A B C D E F Sorok száma   
Névleges teljesítmény 
[kVA] Elsõ szakasz  
(2015. július 1-tõl) Második szakasz  
(2021. július 1-tõl) Maximális terhelési veszteség (Pk) wattban Maximális üresjárati veszteség (Po) wattban Maximális terhelési veszteség (Pk) wattban Maximális üresjárati veszteség (Po) wattban 1 ? 25 Ck (900) Ao (70) Ak (600) Ao ? 10 % 
(63) 2 50 Ck (1 100) Ao (90) Ak (750) Ao ? 10 % 
(81) 3 100 Ck (1 750) Ao (145) Ak (1 250) Ao ? 10 % (130) 4 160 Ck (2 350) Ao (210) Ak (1 750) Ao ? 10 % (189) 5 250 Ck (3 250) Ao (300) Ak (2 350) Ao ? 10 % (270) 6 315 Ck (3 900) Ao (360) Ak (2 800) Ao ? 10 % (324) 7 400 Ck (4 600) Ao (430) Ak (3 250) Ao ? 10 % (387) 8 500 Ck (5 500) Ao (510) Ak (3 900) Ao ? 10 % (459) 9 630 Ck (6 500) Ao (600) Ak (4 600) Ao ? 10 % (540) 10 800 Ck (8 400) Ao (650) Ak (6 000) Ao ? 10 % (585) 11 1 000 Ck (10 500) Ao (770) Ak (7 600) Ao ? 10 % (693) 12 1 250 Bk (11 000) Ao (950) Ak (9 500) Ao ? 10 % (855) 13 1 600 Bk (14 000) Ao (1 200) Ak (12 000) Ao ? 10 % (1080) 14 2 000 Bk (18 000) Ao (1 450) Ak (15 000) Ao ? 10 % (1 305) 15 2 500 Bk (22 000) Ao (1 750) Ak (18 500) Ao ? 10 % (1 575) 16 3 150 Bk (27 500) Ao (2 200) Ak (23 000) Ao ? 10 % (1 980) A maximális veszteség 3.3.6.1.1. táblázatban szereplõ kVA-értékek közötti értékeit lineáris interpoláció útján kell meghatározni. 
 
3.3.6.1.2.; (I.2.) táblázat A terhelési és az üresjárati veszteség maximuma (wattban); Pk,ref; P0,ref [W] , a legfeljebb 24 kV legnagyobb kimeneti feszültségû (Um) tekerccsel, valamint legfeljebb 3,6 kV legnagyobb kimeneti feszültségû (Um) második tekerccsel rendelkezõ, közepes teljesítményû háromfázisú száraz transzformátorok esetében 
A B C D E F Sorok száma   
Névleges teljesítmény 
[kVA] Elsõ szakasz  
(2015. július 1-tõl) Második szakasz  
(2021. július 1-tõl) Maximális terhelési veszteség (Pk) wattban Maximális üresjárati veszteség (Po) wattban Maximális terhelési veszteség (Pk) wattban Maximális üresjárati veszteség (Po) wattban 1 ? 50 Bk (1 700) Ao (200) Ak (1 500) Ao ? 10 % (180) 2 100 Bk (2 050) Ao (280) Ak (1 800) Ao ? 10 % (252) 3 160 Bk (2 900) Ao (400) Ak (2 600) Ao ? 10 % (360) 4 250 Bk (3 800) Ao (520) Ak (3 400) Ao ? 10 % (468) 5 400 Bk (5 500) Ao (750) Ak (4 500) Ao ? 10 % (675) 6 630 Bk (7 600) Ao (1 100) Ak (7 100) Ao ? 10 % (990) 7 800 Ak (8 000) Ao (1 300) Ak (8 000) Ao ? 10 % (1 170) 8 1 000 Ak (9 000) Ao (1 550) Ak (9 000) Ao ? 10 % (1 395) 9 1 250 Ak (11 000) Ao (1 800) Ak (11 000) Ao ? 10 % (1 620) 10 1 600 Ak (13 000) Ao (2 200) Ak (13 000) Ao ? 10 % (1 980) 11 2 000 Ak (16 000) Ao (2 600) Ak (16 000) Ao ? 10 % (2 340) 12 2 500 Ak (19 000) Ao (3 100) Ak (19 000) Ao ? 10 % (2 790) 13 3 150 Ak (22 000) Ao (3 800) Ak (22 000) Ao ? 10 % (3 420) A maximális veszteség 3.3.6.1.2. táblázatban szereplõ kVA-értékek közötti értékeit lineáris interpoláció útján kell meghatározni. 
 
3.3.6.1.3.; (I.6.) táblázat A maximális megengedett terhelési és üresjárati veszteség (wattban) az oszlopra szerelt, folyadékhûtéses, közepes teljesítményû transzformátorok esetében 
A B C D E F Sorok száma   
Névleges teljesítmény 
[kVA] Elsõ szakasz  
(2015. július 1-tõl) Második szakasz  
(2021. július 1-tõl) Maximális terhelési veszteség (wattban) Maximális üresjárati veszteség (wattban) Maximális terhelési veszteség (wattban) Maximális üresjárati veszteség (wattban) 1 25 Ck (900) Ao (70) Bk (725) Ao (70) 2 50 Ck (1 100) Ao (90) Bk (875) Ao (90) 3 100 Ck (1 750) Ao (145) Bk (1 475) Ao (145) 4 160 Ck + 32 % (3 102) Co (300) Ck + 32 % (3 102) Co ? 10 % (270) 5 200 Ck (2 750) Co (356) Bk (2 333) Bo (310) 6 250 Ck (3 250) Co (425) Bk (2 750) Bo (360) 7 315 Ck (3 900) Co (520) Bk (3 250) Bo (440) A maximális veszteség 3.3.6.1.3. táblázatban szereplõ kVA-értékek közötti értékeit lineáris interpoláció útján kell meghatározni. 
 
3.3.6.2. Követelményértékek korrekciós tényezõi az (EU) 2019/1783 rendelet módosító hatálya (2021. július 1.) elõtt végrehajtott transzformátorcserék esetén 
3.3.6.2.1.; (I.3.) táblázat A terhelési és az üresjárati veszteség korrekciója eltérõ tekercsfeszültség-kombinációk vagy a tekercsek egyikén vagy mindegyikén jelentkezõ kettõs feszültség esetében (névleges teljesítmény ? 3150 kVA) 
A B C Sorok száma Tekercsfeszültség Veszteség korrekció 1 Az egyik tekercs: 
Um ? 24 kV, a másik tekercs: Um > 1,1 kV Az I.1. és az I.2. táblázatban a maximális megengedett veszteség 10 %-kal növelendõ az üresjárati veszteség, 10 %-kal a terhelési veszteség esetében. 2 Az egyik tekercs: Um = 36 kV, a másik tekercs: Um ? 1,1 kV Az I.1. és az I.2. táblázatban a maximális megengedett veszteség 15 %-kal növelendõ az üresjárati veszteség, 10 %-kal a terhelési veszteség esetében. 3 Az egyik tekercs: Um = 36 kV, a másik tekercs: Um > 1,1 kV Az I.1. és az I.2. táblázatban jelzett maximális megengedett veszteség 20 %-kal növelendõ az üresjárati veszteség, 15 %-kal a terhelési veszteség esetében.  
3.3.6.3. Követelményértékek korrekciós tényezõi az (EU) 2019/1783 rendelet módosító hatályát (2021. július 1.) követõen végrehajtott transzformátorcserék esetén 
3.3.6.3.1.; (I.3a.) táblázat Az (I.1.), (I.2.) és (I.6.) táblázatban megadott terhelési és üresjárati veszteségekre alkalmazandó korrekciós tényezõk a különleges tekercsfeszültségkombinációkkal rendelkezõ (legfeljebb 3150 kVA névleges teljesítményû) közepes teljesítményû transzformátorok esetében 
A B C D E Sorok száma Különleges 	feszültségkombináció egy tekercsben Terhelési veszteség (Pk) Üresjárati veszteség (Po) 1 Folyadékhûtéses transzformátorok (I.1. táblázat) és száraztranszformátorok 
(I.2. táblázat) egyaránt Nincs korrekció. Nincs korrekció. 2 Primer 	tekercs legnagyobb kimeneti 
feszültsége: Um ? 
24 kV Szekunder tekercs legnagyobb kimeneti 
feszültsége: Um > 
3,6 kV 3 Folyadékhûtéses transzformátorok (I.1. 
táblázat) 10 % 15 % 4 Primer 	tekercs legnagyobb kimeneti 
feszültsége: Um = 
36 kV Szekunder tekercs legnagyobb kimeneti 
feszültsége: Um ? 
3,6 kV 5 Primer 	tekercs legnagyobb kimeneti 
feszültsége: Um = 
36 kV Szekunder tekercs legnagyobb kimeneti 
feszültsége: Um > 
3,6 kV 10 % 15 % 6 Száraztranszformátorok (I.2. táblázat) 10 % 15 % 7 Primer 	tekercs legnagyobb kimeneti 
feszültsége: Um = 
36 kV Szekunder tekercs legnagyobb kimeneti 
feszültsége: Um ? 
3,6 kV 8 Primer 	tekercs legnagyobb kimeneti 
feszültsége: Um = 
36 kV Szekunder tekercs legnagyobb kimeneti 
feszültsége: Um > 
3,6 kV 15 % 20 %  
3.3.6.3.2.; (I.3b.) táblázat 
Az (I.1.), (I.2.) és (I.6.) táblázatban megadott terhelési és üresjárati veszteségekre alkalmazandó korrekciós tényezõk a legfeljebb 3150 kVA névleges teljesítményû közepes teljesítményû transzformátorok esetében az egyik vagy mindkét tekercsen jelentkezõ, 10 %nál nagyobb mértékben eltérõ kettõs feszültség esetén 
A B C D E Sorok száma Kettõs feszültség típusa Referenciafeszültség a korrekciós tényezõk alkalmazásához Terhelési veszteség 
(Pk) (2) Üresjárati veszteség 
(Po) (2) 1 Kettõs feszültség az egyik tekercsen, csökkentett kimenõ teljesítmény az alacsonyabb feszültségû kisfeszültségû tekercsen 
ÉS 
a kisfeszültségû tekercs alacsonyabb 
feszültségszintje mellett a maximális hasznos teljesítmény a kisfeszültségû tekercs magasabb 
feszültségszintjéhez rendelt névleges A veszteségeket a 
kisfeszültségû tekercs 
magasabb 
feszültségszintje alapján kell kiszámítani. Nincs korrekció. Nincs korrekció. 
teljesítmény legfeljebb 85 %-a lehet. 2 Kettõs feszültség az egyik tekercsen, csökkentett kimenõ teljesítmény az alacsonyabb feszültségû nagyfeszültségû tekercsen 
ÉS a nagyfeszültségû tekercs alacsonyabb 
feszültségszintje mellett a maximális hasznos teljesítmény a nagyfeszültségû tekercs magasabb 
feszültségszintjéhez rendelt névleges teljesítmény legfeljebb 85 %-a lehet. A veszteségeket a nagyfeszültségû tekercs magasabb feszültségszintje alapján kell kiszámítani. Nincs korrekció. Nincs korrekció. 3 Kettõs feszültség a tekercsek egyikén ÉS 
a teljes névleges teljesítmény rendelkezésre áll mindkét tekercsen, azaz a feszültségkombinációtól függetlenül a teljes névleges teljesítmény rendelkezésre áll. A veszteségeket a kétfeszültségû tekercs esetében a magasabb 
feszültségszint alapján kell kiszámítani. 10 % 15 % 4 Kettõs feszültség mindkét tekercsen ÉS a névleges teljesítmény a tekercsek valamennyi kombinációja esetén rendelkezésre áll, azaz az egyik tekercs mindkét feszültsége esetén A veszteségeket mindkét 
kétfeszültségû tekercs esetében a magasabb 
feszültségszint alapján kell kiszámítani. 20 % 20 % rendelkezésre áll a teljes névleges teljesítmény a másik tekercs bármelyik feszültségével kombinálva  
3.3.7. Az energiamegtakarítás számítása 
3.3.7.1. Lecserélt berendezés várható élettartam lejárta elõtti idõszakban számított éves energiamegtakarítás azonos, vagy eltérõ teljesítményû transzformátorok esetében 
3.3.7.1.1. A transzformátor éves átlagos terhelésének (Séves átlag) meghatározása látszólagos teljesítményben [VA] 
a) Ha a mért negyedórás átlagos látszólagos teljesítmények rendelkezésre állnak, úgy a transzformátor éves átlagos terhelését az adott évben mért átlagos negyedórás látszólagos teljesítmények súlyozatlan számtani átlagaként szükséges meghatározni.  
b) Ha a mért negyedórás átlagos látszólagos teljesítmények nem állnak rendelkezésre, akkor a negyedórás átlagos hatásos és meddõ teljesítményekbõl a következõ képlet alapján számíthatóak:  
 
	??é?????? á????????  	 	 	 	 	 	[VA] 	 	(3.3.7.1.1.1.) 
 
ahol: 
	Séves átlag: 	 	transzformátor éves átlagos látszólagos teljesítménye [VA] 
	P: 	 	 	negyedórás átlagos hatásos teljesítmény [W] 
	Q: 	 	 	negyedórás átlagos meddõ teljesítmény [VA] 
 
3.3.7.1.2. A transzformátorok veszteségeinek számítása 
A transzformátor üresjárási vesztesége (P0) adattáblából vagy katalógusból kiolvasható, közel állandó érték, amit egész üzemidõ alatt azonosnak tekintünk. 
A transzformátor tekercs vesztesége (Pk) a terheléstõl függõen, a terhelõ áram négyzetével arányosan változik, értéke egy éves átlagos terhelés mellett jó közelítéssel számítható az alábbi képlet alapján: 
??
	????,???????????é??????	????	? ????  	 	 	 	 	[W] 	 	(3.3.7.1.2.1.) 
 
ahol: 
	Pk,terhelésen: 	 	transzformátor terhelési vesztesége adott Séves átlag terhelésen [W] 
	Séves átlag: 	 	transzformátor éves átlagos látszólagos teljesítménye [VA] 
Sr: 	 	 	transzformátor névleges látszólagos teljesítménye [VA] Pk: 	 	 	transzformátorok névleges terhelési vesztesége külön-külön [W] A Pk,terhelésen fellépõ veszteség mindkét transzformátorra kiszámítandó az adott transzformátor Pk értékével, ebbõl adódik a lecserélt (Pk,lecserélt) és az új (Pk,új) transzformátor terhelési vesztesége. 
A veszteségszámításnál a teljesítmények mértékegysége [W] (és nem [kW]), a táblázatban szereplõ értékeknek megfelelõen 1 [Wh] =3,6 ? 10-6 [GJ]. 
 
3.3.7.1.3. A lecserélt/régi transzformátor és az új transzformátor energiaigényének különbségébõl számítható éves energiamegtakarítás ?Ekorai/év [GJ/év] számítása 
 
Eveszt/év,lecserélt = (P0,lecserélt  + Pk,lecserélt) ?  t  ? 3,6?10-6   	 	[GJ/év]        (3.3.7.1.3.1.) Eveszt/év,új = (P0,új  + Pk,új) ? t  ? 3,6?10-6      [GJ/év]   (3.3.7.1.3.2.) ?Ekorai/év =( Eveszt/év,lecserélt - Eveszt/év,új )  	 	 	 	[GJ/év ] fentiek értelmében: (3.3.7.1.3.3.) ?Ekorai/év = [(P0,lecserélt  + Pk,lecserélt) -  	(P0,új  + Pk,új)] ? t  ? 3,6?10-6  	[GJ/év ] 
 
ahol: 
Eveszt/év,lecserélt:  	lecserélt transzformátor éves vesztesége [GJ/év] 
Eveszt/év,új: 	 	új transzformátor éves vesztesége [GJ/év] 
P0,lecserélt: 	lecserélt transzformátor üresjárati vesztesége [W] (3.3.7.1.3.4.) Pk,lecserélt: 	lecserélt transzformátor terhelési vesztesége az éves átlagos terhelésen [W] 
	P0,új: 	 	 	új transzformátor üresjárati vesztesége [W] 
Pk,új: 	 	 	új transzformátor terhelési vesztesége az éves átlagos terhelésen [W] t: 	 	 	éves kihasználási óraszám (üzemóra)= 8600 [h/év] 
 
3.3.7.2. Lecserélt berendezés várható élettartam lejártát követõ idõszakban számított éves többlet energiamegtakarítás 
A lecserélt berendezés várható élettartamán túl számított éves többlet energia megtakarításként csak a 3.3.7. pont szerinti minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ terhelési (Pk,ref) [W]  és üresjárati (P0,ref) [W]  referencia értékekhez képest számított végsõenergia-megtakarítás számolható el. 
	?Etöbblet/év = [(P0,ref  + Pk,ref) - (P0,új  + Pk,új)] ? t  ? 3,6?10-6  	 	[GJ/év] 	(3.3.7.2.1.) 
 
ahol: 
	P0,ref: 	referencia üresjárati veszteség 3.3.6.1.1.-2.-3. táblázatokból, az 
intézkedés megvalósulási idõpontjának függvényében 3.3.6.2.1. vagy 3.3.6.3.1.-2. táblázat szerinti korrekció figyelembevételével [W] 
	Pk,ref: 	referencia terhelési veszteség 3.3.6.1.1.-2.-3. táblázatokból, az 
intézkedés megvalósulási idõpontjának függvényében 3.3.6.2.1. vagy 
                   3.3.6.3.1.-2. táblázatok szerinti korrekció figyelembevételével [W] P0,új: 	 	 	új transzformátor üresjárati vesztesége [W] 
Pk,új: 	 	 	új transzformátor terhelési vesztesége az éves átlagos terhelésen [W] t: 	 	 	éves kihasználási óraszám (üzemóra)= 8600 [h/év] 
 
3.3.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) a cserélendõ és az új transzformátorok mûszaki leírása, adatlapjai és dokumentációja (Ha ez a régi transzformátor esetén nem áll rendelkezésre, akkor annak az adattábláját kell dokumentálni, pl. fénykép formájában) 
b) a 3.3.2. táblázat megfelelõen kitöltve 
c) a végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása 
d) az új transzformátor üzembehelyezési dokumentációja (különösen az üzembehelyezési jegyzõkönyv) 
 
3.3.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete az új transzformátor üzembe helyezését követõ nap, vagy a beruházás aktiválásának idõpontja. 
 
3.4. Végponti fázisjavítás 
3.4.1. Az intézkedés leírása 
Energiahatékonyság-növelõ intézkedésnek az az intézkedés tekinthetõ, melynek során egy hálózat végpontján vagy meghatározott szakaszán meddõenergia-kompenzálást építenek be, aminek hatására az átvitt meddõenergia lecsökken, így az általa okozott hálózati veszteség is kisebb lesz. 
3.4.1.1 Az intézkedés általános feltételei: 
a) Az intézkedés az ipari 3 fázisú, 50Hz-es villamosenergia-szállító és -elosztó hálózatokban alkalmazható, a hálózat bármely, kötelezõ alméréssel ellátott szakaszán, feszültségszinttõl függetlenül. 
b) Az energiamegtakarítás számítását a kötelezõ almérések adatai alapján kell elvégezni, havi átlagolások alapján. 
c) A kötelezõ almérésnek meg kell felelnie az 1/2020. (I. 16.) MEKH rendeletnek. 
d) Energiamegtakarítás számításánál éves üzemidõként 8600 óra vehetõ figyelembe. 
e) A számítás alapjául szolgáló adatok nem nyerhetõk ki az elszámolási mérõbõl. 
f) Az intézkedés végsõenergia megtakarítása elszámolható adott hálózatszakasz vagy fogyasztó esetén is. 
g) A meddõenergia kompenzálás megszüntethet induktív és meddõenergia szállítást is, mindkettõt ugyanazon képlet szerint kell számolni és a megtakarításokat összegezni szükséges.  
 
3.4.1.2. Fogalommeghatározások 
A rendelet jelen mellékletének alkalmazásában: 
a) fázisjavítás: meddõenergia-kompenzálás, ami induktív vagy kapacitív meddõenergiát kompenzál, vagy akár mindkettõt; 
b) meddõenergia-kompenzálás: jelenthet egy kondenzátort, egy tekercset, léptetett vagy automatikus meddõenergia-kompenzáló berendezést, akár felharmonikus szûréssel egybeépítve; 
c) almérõ: az 1/2020. (I. 16.) MEKH rendelet szerinti almérõ. 
 
3.4.2. A kiindulási és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az intézkedés tárgyát képezõ meddõenergia-kompenzálásnak névleges mûszaki adatait és az almérõ által mért hálózati paramétereket, valamint az üzemviteli jellemzõket az alábbi táblázat szerint kell rögzíteni. 
3.4.2. táblázat Névleges mûszaki adatok felvétele 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter  Mûszaki adat értékek beépítés elõtt Mûszaki adat értékek beépítés után 1 Beépített kompenzáló berendezés gyártója    2 Beépített kompenzáló berendezés típusa    3 A kompenzáló berendezés üzembehelyezésének dátuma    4 A kompenzáló berendezés beépítési feszültségszintje [kV]  5 Beépített kompenzáló berendezés háromfázisú meddõteljesítménye vagy Amper értéke [kvar] vagy [A]    6 Beépítés elõtt mért hatásos (P) teljesítmény átlagérték [kW]   7 Beépítés elõtt mért meddõ (Q) teljesítmény átlagérték [kvar]   8 Beépítés elõtt mért meddõ (Q) teljesítmény jellege (induktív vagy kapacitív) [kvar]   9 Kompenzált hálózatszakasz/fogyasztó éves üzemideje(1), 
 ?á  [h/év]  10 Beépítés után mért hatásos (P) teljesítmény átlagérték [kW]    11 Beépítés után mért meddõ (Q) teljesítmény átlagérték [kvar]    12 Beépítés után mért meddõ (Q) teljesítmény jellege (induktív vagy kapacitív) [kvar]    13 Kompenzált hálózatszakasz áramvezetõ keresztmetszete fázisonként [mm2]  14 Kompenzált hálózatszakasz áramvezetõ fajlagos ellenállása [?mm?/m] alumínium vezetõre: 0,02857 ?mm?/m réz vezetõre: 0,01785 ?mm?/m  15 Kompenzált hálózatszakasz nyomvonal hossza [m]  (1) Amennyiben az üzemidõ meghatározásához nem áll rendelkezésre éves adat, úgy az éves üzemidõt a rendelkezésre álló mérési idõszak alapján szükséges meghatározni. 
 
3.4.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama: 15 év. 
 
3.4.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni. 
 
3.4.5. Az intézkedés által elérhetõ energiamegtakarítás számítási elve 
A kompenzálással elérhetõ energiamegtakarítás az almérõvel mért hálózatszakasz összes hálózati átviteli veszteség meddõenergia okozta komponensének csökkenésébõl adódik, a hatásos energiaveszteség változatlansága mellett. 
 
3.4.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia értékek 
A fázisjavító berendezések energiahatékonyságára vonatkozóan nincs minimumkövetelmény. 
 
3.4.7. Az energiamegtakarítás számítása 
Az energiamegtakarítás számításához szükséges a P hatásos teljesítmény, valamint a kompenzálásra kerülõ Q meddõteljesítmény átlaga a kompenzáló berendezés beüzemelése elõtti és utáni idõszakra vonatkozóan. Szükséges továbbá a kompenzált kábelszakasz(ok) fajlagos ellenállása és hossza fázisonként. 
3.4.7.1. A kompenzálás mûködése elõtti és a kompenzálás mûködésekor mért értékekbõl számítható veszteségi teljesítmény: 
	??	2	??	2
	???????? ? [(??)	+ (??) ] 	 	 	 	 	[kW] 	 	(3.4.7.1.1.) 
 
ahol: 
	Pv0: 	 	 	veszteség a teljes kábelszakaszon a kompenzálás elõtt [kW] 	 
P: 	 	 	átlagos hatásos teljesítmény [kW] Q: 	 	 	átlagos meddõ teljesítmény [kvar] 
	U: 	 	 	kábelszakasz vonali feszültsége [kV] 
	Ri: 	 	 	az ?i?-edik kábelszakasz ellenállása [?/fázis] 
 
Amennyiben a kábelszakaszok fajlagos ellenállása nem azonos, úgy a számítást kábelszakaszonként szükséges elvégezni és a veszteségeket az összegzett ellenállásra számítani. 
A (3.4.7.1.1.) képletben szereplõ, kompenzált kábel ellenállása (R) az alábbi képlet szerint számítható:  
	????	?? 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	(3.4.7.1.2.) 
 
 
ahol: 
Ri: 	 	 	az ?i?-edik kábelszakasz ellenállása [?] l: 	 	 	vezeték nyomvonalhossza az almérõig [m] ?: 	 	 	kábelszakasz fajlagos ellenállása [?mm2/m] A: 	 	 	kábelszakasz vezetõér keresztmetszete [mm2] 
 
A fajlagos ellenállás alumínium vezetõre: 0,028 ?10-6 ??m, réz vezetõre: 0,017 ?10-6 ??m 
A kompenzált hálózatszakaszra vonatkozó éves energiamegtakarítás megállapításához meg kell határozni a beépítés elõtti veszteségi teljesítményt (Pv0), majd a beépítés utáni, ugyanolyan átlagos terheléshez tartozó veszteségi teljesítményt (Pvu), és a kettõ különbözetét meg kell szorozni az éves üzemidõvel. 
	?Eösszes/év = (Pv0 ? Pvu) ? ?á ? 0,0036  	 	 	 	[GJ/év]  	(3.4.7.1.3.) 
 
ahol: 
Pv0: 	 	 	veszteség a teljes kábelszakaszon a kompenzálás elõtt [kW] Pvu: 	 	 	veszteség a teljes kábelszakaszon a kompenzálás után [kW] ?á: 	 	 	éves kihasználási óraszám (üzemóra)= 8600 [h/év] 
 
3.4.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) A beépített kompenzáló berendezés mûszaki leírása, adatlapjai és dokumentációja. 
b) A 3.4.2. táblázat megfelelõen kitöltve, mért adatok dokumentált alátámasztásával. 
c) a végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
d) Az új kompenzáló berendezés üzembehelyezési dokumentációja, különösen az üzembehelyezési jegyzõkönyv. 
 
3.4.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete az új kompenzáló berendezés üzembe helyezését követõ nap.   
 
	4. 	Hûtés 
4.1. Kereskedelmi egységekben használt központi hûtõberendezések cseréje 
4.1.1. Az intézkedés leírása 
4.1.1.1. Az intézkedés általános feltételei 
Energiahatékonyság-növelõ intézkedésnek az az intézkedés tekinthetõ, melynek során egy korábbi kevésbé energiahatékony központi hûtõberendezést (kondenzációs egységet) egy jobb energiahatékonyságú központi hûtõberendezésre cserélnek. 
 
4.1.1.2. Fogalommeghatározások 
Régi ? a régi berendezés mûszaki paraméterei  
Új ? az új berendezés mûszaki paraméterei 
Fogalommeghatározások a 2009/125/EK európai parlamenti és tanácsi irányelvnek a professzionális hûtõbútorok, sokkolóhûtõk, kondenzációs egységek és technológiai hûtõk környezettudatos tervezésére vonatkozó követelmények tekintetében történõ végrehajtásáról szóló, 2015. május 5-i (EU) 2015/1095 bizottsági rendelet (a továbbiakban: (EU) 2015/1095 bizottsági rendelet) szerint: 
Kondenzációs egység: legalább egy villamos hajtású kompresszort és egy kondenzátort (amely a környezeti levegõt használja hõtovábbító közegnek) magában foglaló termék, amely a gõzkompressziós ciklus elve alapján, elpárologtatóhoz és expanziós berendezéshez csatlakoztatva képes a hõmérsékletet alacsony vagy közepes hõfokra lehûteni és azon tartani egy hûtött készüléken vagy rendszeren belül. 
Közepes hõmérséklet: azt a használatot jelzi, amelynek során a kondenzációs egység  -10 °C-os telített elpárologtatási hõmérsékleten a mért hûtõteljesítményét adja le. 
Alacsony hõmérséklet: azt a használatot jelzi, amelynek során a kondenzációs egység  -35 °C-os telített elpárologtatási hõmérsékleten a mért hûtõteljesítményét adja le. 
Névleges hûtési teljesítmény (PA): a gõzkompressziós ciklus által elért, az ? elpárologtatóhoz és expanziós berendezéshez csatlakoztatott ? kondenzációs egység által teljes terhelés mellett, valamint standard mérési körülmények között, 32 °C-ban meghatározott környezeti referencia-hõmérsékleten biztosított hûtési teljesítmény kW-ban, két tizedesjegy pontossággal kifejezve. 
Névleges elektromos teljesítményigény (DA): annak az elektromos teljesítménynek a kW-ban, két tizedesjegy pontossággal megadott mennyisége, amelyet a kondenzációs egység (ideértve a kompresszort, a kondenzátorventilátor(oka)t és a segédberendezéseket, ha vannak ilyenek) vesz fel a mért hûtési teljesítmény eléréséhez. 
Teljesítménytényezõ (COPA): a kW-ban kifejezett mért hûtési teljesítmény és a kW-ban kifejezett mért felvett elektromos teljesítmény hányadosa, két tizedesjegy pontossággal megadva. 
Szezonális hûtési jóságfok (SEPR): egy kondenzációs egység standard mérési körülmények közötti hûtését jellemzõ, két tizedesjegy pontossággal megadott hatékonysági fok, amely tükrözi a terhelésnek és a környezeti hõmérsékletnek az adott év során bekövetkezõ változásait, és amelynek kiszámítása az éves hûtési igény és az éves villamosenergiafogyasztás közötti arány megállapításával történik. 
Hatékonysági fok degradációs tényezõ, melynek megállapított értéke 0,25: ha részterhelés mellett mûködõ kondenzációs egységek teljesítményszabályozása csak ki- és bekapcsolási ciklussal kombináltan képes biztosítani a kívánt részterhelés teljesítéséhez szükséges hûtési teljesítményt. 
 
4.1.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az intézkedés tárgyát képezõ központi hûtõberendezés névleges mûszaki adatait és az üzemviteli jellemzõit a 4.1.2. táblázat szerint kell rögzíteni. 
 
4.1.2. táblázat Névleges mûszaki adatok és üzemviteli jellemzõk felvétele 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi  Új  1 Gyártó   2 Típus (modellazonosító)   3 A berendezés üzembe helyezésének dátuma   4 Központi hûtõberendezés névleges hûtési teljesítménye, PA [kW]   (32 °C-os környezeti hõmérsékletre vonatkozó)   5 Hûtési elpárologtatási hõmérséklet, Te [°C] (-10 °C vagy -35 °C)  6 Hûtõközeg típusa   7 Teljesítménytényezõ, COPA(1)   8 Szezonális hûtési jóságfok, SEPR1   9 Hûtõberendezés átlagos terhelése, fA - [%]  10 Éves üzemidõ, ? [h/év]  (1) Amennyiben a régi berendezés COPA, SEPR adatai dokumentáltan nem támaszthatók alá, úgy jelen jegyzék szerint korai cserét nem lehet elszámolni. 
 
4.1.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 15 év. 
 
4.1.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni. 
 
4.1.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
A számítások az alábbi hûtési teljesítménnyel (PA) rendelkezõ központi hûtõberendezésekre (kondenzációs egységekre) vonatkoznak: 
a) Közepes (-10 °C-os elpárologtatási és 32 °C-os környezeti) hõmérsékletre vonatkozó 
0,2 kW ? PA ? 50 kW névleges hûtési teljesítmény közötti központi hûtõberendezésekre, 
b) Alacsony (-35 °C-os elpárologtatási és 32 °C-os környezeti) hõmérsékletre vonatkozó 0,1 kW ? PA ? 20 kW névleges hûtési teljesítmény közötti központi hûtõberendezésekre. 
 
4.1.5.1. Számítási elv kiválasztása 
4.1.5.1.1 COPA szerinti számítási elv használandó, 
a) ha a közepes üzemi hõmérsékletre érvényes hûtési teljesítmény 0,2 kW ? PA ? 5 kW 
közötti,  
b) ha az alacsony üzemi hõmérsékletre érvényes hûtési teljesítmény 0,1 kW ? PA ? 2 kW közötti. 
4.1.5.1.2 SEPR szerinti számítási módszer használandó, 
a) ha a közepes üzemi hõmérsékletre érvényes hûtési teljesítmény 5 kW < PA ? 50 kW 
közötti,  
b) ha az alacsony üzemi hõmérsékletre érvényes hûtési teljesítmény 2 kW < PA ? 20 kW közötti. 
4.1.5.1.3 A központi hûtõberendezések (kondenzációs egységek) cseréje által elért végsõenergia-megtakarítás számításánál figyelembe kell venni a régi hûtõberendezések élettartamát.  
a) Amennyiben a régi, lecserélendõ központi hûtõberendezés még nem érte el az elszámolható maximális élettartamának végét, az Ehat.vhr. 7. mellékletének 2.6. pontja szerint az intézkedés korai cserének minõsül.  
b) Ha a régi, lecserélendõ központi hûtõberendezés élettartama meghaladta az elszámolható maximális élettartamának végét, az új berendezés energiafogyasztását az adott berendezés környezetbarát tervezésre vonatkozó bizottsági rendeletben elõírt minimum követelményekhez kell viszonyítani. A többlet energiamegtakarítás az az érték, amennyivel az új berendezés energiafelhasználása kevesebb a környezetbarát tervezésre vonatkozó energiahatékonysági minimumkövetelményeket teljesítõ referencia felhasználásnál. 
 
4.1.5.2.Tipizált üzemviteli paraméterek 
A régi és az új központi hûtõberendezés átlagos terhelése, az éves átlagos villamos energia felhasználás és névleges villamos teljesítményigény alapján fA [%]. 
A régi és az új központi hûtõberendezés COP és SEPR értékeit változatlan üzemviteli feltételek, illetve külsõ levegõhõmérsékletek mellett kell összehasonlítani.  
4.1.5.2.1. COPA szerinti számítási módszer esetén 
a) közepes hõmérsékletû és 0,2 kW ? PA ? 5 kW közötti hûtési teljesítményû központi hûtõberendezés átlagos terhelése, fA,k,C = 50%, 
b) alacsony hõmérsékletû és 0,1 kW ? PA ? 2 kW közötti hûtési teljesítményû központi hûtõberendezés átlagos terhelése, fA,a,C = 55%. 
4.1.5.2.2. SEPR szerinti számítási módszer esetén 
a) közepes hõmérsékletû és 5 kW < PA ? 50 kW közötti hûtési teljesítményû központi hûtõberendezés átlagos terhelése, fA,k,S = 70%, 
b) alacsony hõmérsékletû és 2 kW < PA ? 20 kW közötti hûtési teljesítményû központi hûtõberendezés átlagos terhelése, fA,a,S = 85%. 
 
4.1.6 A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek 
Az (EU) 2015/1095 bizottsági rendelet V. melléklet1. pont b) alpontja szerint 2018. július 1jétõl a kondenzációs egységek teljesítménytényezõje (COP) és szezonális hûtési jóságfoka (SEPR) nem lehet alacsonyabb az alábbi értékeknél: 
4.1.6. táblázat Minimum COP és SEPR értékek üzemeltetési hõmérséklet függvényében 
A B C D E Sorok száma Üzemi hõmérséklet  (elpárologtatási) Névleges hûtési teljesítmény PA  Alkalmazandó arány Érték 1 Közepes 
(-10°C-os 
elpárologtatási és 
32°C-os 0,2 kW ? PA ? 1 kW COP 1,40 2 1 kW < PA ? 5 kW COP 1,60 3    5 kW < PA ? 20 kW SEPR 2,55 4 környezeti hõmérsékletre vonatkozó) 20 kW < PA ? 50 kW SEPR 2,65 5 Alacsony 
(-35°C-os 
elpárologtatási és 
32°C-os környezeti hõmérsékletre vonatkozó) 0,1 kW ? PA ? 0,4 kW COP 0,80 6 0,4 kW < PA ? 2 kW COP 0,95 7      2 kW < PA ? 8 kW SEPR 1,60 8 8 kW < PA ? 20 kW SEPR 1,70  
4.1.7.Az energiamegtakarítás számítása 
4.1.7.1. Régi berendezés várható élettartam lejárta elõtti idõszakban számított éves energiamegtakarítás 
A régi központi hûtõberendezés és az új központi hûtõberendezés teljesítményigényének különbségébõl számított éves energiamegtakarítás. 
COPA szerinti számítási módszer esetén 
	?Ekorai/év = (PA,régi / COPrégi - PA,új /COPúj) ? fA ? ?  ? 3,6/1000   	[GJ/év]        (4.1.7.1.1.) 
 
SEPR szerinti számítási módszer esetén 
	?Ekorai/év = (PA,régi / SEPRrégi - PA,új / SEPRúj) ? fA ? ?  ? 3,6/1000 	 [GJ/év]        (4.1.7.1.2.) 
 
ahol: 
PA,régi:  	 	a régi központi hûtõberendezés névleges hûtési teljesítménye [kW] PA,új: 	 	 	az új központi hûtõberendezés névleges hûtési teljesítménye [kW] fA: 	 	 	a régi és az új központi hûtõberendezés átlagos terhelése [%] 
	COPrégi: 	 	a régi központi hûtõberendezés teljesítménytényezõje 
	COPúj:  	 	az új központi hûtõberendezés teljesítménytényezõje 
SEPRrégi:  a régi központi hûtõberendezés szezonális hûtési jóságfoka SEPRúj:  az új központi hûtõberendezés szezonális hûtési jóságfoka ? : 8760 [h/év], a központi hûtõberendezés éves üzemideje (folyamatos üzem) 
 
4.1.7.2. Régi berendezés várható élettartam lejártát követõ idõszakban számított éves többlet energiamegtakarítás 
A többlet energiamegtakarítás számítása az energiahatékonysági minimumkövetelményeknek megfelelõ központi hûtõberendezéshez képest. 
COPA szerinti számítási módszer esetén 
	?Etöbblet/év = PA,új ? (1/ COPref  - COPúj) ? fA ? ?  ? 3,6/1000 	  	[GJ/év]             (4.1.7.2.1.) 
 
SEPR szerinti számítási módszer esetén 
?Etöbblet/év = PA,új ? (1/ SEPRref - SEPRúj) ? fA ? ?  ? 3,6/1000   	[GJ/év]            (4.1.7.2.2.) ahol: 
PA,új: 	 	 	az új központi hûtõberendezés névleges hûtési teljesítménye [kW] fA: 	 	 	a régi és az új központi hûtõberendezés átlagos terhelése [%] 
COPref: az energiahatékonysági minimumkövetelményeknek megfelelõ központi hûtõberendezés teljesítménytényezõje 4.1.6. táblázat szerint 
	COPúj:  	 	az új központi hûtõberendezés teljesítménytényezõje 
	SEPRref: 	az 	energiahatékonysági 	minimumkövetelményeknek 	megfelelõ 
referencia központi hûtõberendezés szezonális hûtési jóságfoka 4.1.6. 
táblázat szerint 
SEPRúj:  az új központi hûtõberendezés szezonális hûtési jóságfoka ? : 8760 [h/év], a központi hûtõberendezés éves üzemideje (folyamatos üzem) 
 
4.1.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) A régi központi hûtõberendezés névleges hûtési teljesítményét, PA,régi [kW], a teljesítménytényezõjét, COPrégi, vagy a szezonális hûtési jóságfokát, SEPRrégi igazoló mûszaki adatlap vagy egyéb dokumentum (korai csere esetén).  
b) A régi központi hûtõberendezés üzembehelyezési dátumát igazoló dokumentum (korai csere esetén). 
c) Az új központi hûtõberendezés névleges hûtési teljesítményét, PA,új [kW], a teljesítménytényezõjét, COPúj vagy a szezonális hûtési jóságfokát, SEPRúj igazoló mûszaki adatlap vagy egyéb dokumentum.  
d) Az új központi hûtõberendezés üzembehelyezését igazoló dokumentum (így különösen üzembehelyezési jegyzõkönyv).  
e) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
 
4.1.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete  
Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete az új központi hûtõberendezés üzembe helyezését követõ nap. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete az új központi hûtõberendezés üzembe helyezését követõ nap. 
 
4.2. Kereskedelmi egységekben használt hûtõkészülékek cseréje 
4.2.1. Az intézkedés leírása 
4.2.1.1. Az intézkedés általános feltételei 
Energiahatékonyság-növelõ intézkedésnek az az intézkedés tekinthetõ, melynek során egy korábbi kevésbé energiahatékony, kereskedelmi egységekben használt hûtõkészüléket (hûtõbútort) egy jobb energiahatékonyságú hûtõkészülékre cserélnek.  
Az intézkedés azokra a kereskedelmi egységekben használt hûtõkészülékek (hûtõbútorok) cseréjére alkalmazható, amelyekre az Európai Unió környezetbarát tervezésre vonatkozó 2019/2024 EU rendelet kötelezõ energiahatékonysági minimumkövetelményeket állapított meg, valamint rendelkezik 2019/2018 EU rendelet szerinti energiacímkével. 
4.2.1.2. Fogalommeghatározások 
A kereskedelmi egységekben használt hûtõkészülék egy szigetelt szekrény egy vagy több, adott hõmérsékleten tartott, természetes vagy kényszerített hõátadású rekesszel, amelynek hûtését egy vagy több energiafogyasztó eszköz biztosítja, és amely az élelmiszereknek és egyéb áruknak a környezeti hõmérsékletnél alacsonyabb hõmérsékleten ? akár kiszolgálási funkcióval, akár anélkül ? a vásárlók részére történõ bemutatására és értékesítésre való felkínálására szolgál, továbbá nyitott oldalán, egy vagy több ajtaján vagy fiókján, illetve mindkettõn keresztül közvetlenül hozzáférhetõ, beleértve azokat a kiskereskedelmi használatra szánt hûtõkészülékeket is, amelyek a vásárlók számára hozzá nem férhetõ élelmiszerek és egyéb áruk tárolására szolgáló részekkel is rendelkeznek, kivéve a minibárokat és a bortároló készülékeket. 
Az intézkedés az alábbi két típusú kereskedelmi egységben használatos hûtõkészülékekre vonatkozik: 
a) ?Beépített kompresszoros hûtõkészülékek (hûtõbútorok)?: kereskedelmi használatra szánt hûtõkészülékek, amelyek kompresszort és kondenzációs egységet magában foglaló beépített hûtõrendszerrel rendelkeznek; 
b) ?Központi hûtéses hûtõkészülékek (hûtõbútorok)?: kereskedelmi használatra szánt hûtõkészülékek, amelyek hûtõkészülékként való mûködéséhez olyan központi egységekhez (kondenzációs egységhez és/vagy kompresszorhoz és/vagy vízkondenzációs egységhez) való csatlakoztatást igényelnek, amelyek nem képezik a hûtõkészülékek (hûtõbútorok) szerves részét. 
Fogalommeghatározások a 2019/2024 rendelet szerint: 
Energiahatékonysági mutató (EEI): a kereskedelmi használatra szánt hûtõkészülék relatív energiahatékonyságára vonatkozó százalékban kifejezett indexszám. 
Éves energiafogyasztás (AE): az átlagos napi energiafogyasztás megszorozva 365-tel (az év napjainak a száma), [kWh/év] mértékegységben kifejezve. (AE értéket a készülék energiacímkéje kötelezõen tartalmazza.) 
Standard éves energiafogyasztás (SAE): egy kereskedelmi használatra szánt hûtõkészülék éves referencia-energiafogyasztása, [kWh/év] mértékegységben kifejezve. 
 
4.2.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az intézkedés tárgyát képezõ kereskedelmi hûtõkészülék névleges mûszaki adatait és az üzemviteli jellemzõit a 4.2.2. táblázat szerint kell rögzíteni. 
4.2.2. táblázat Névleges mûszaki adatok és üzemviteli jellemzõk felvétele 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi  Új  1 Gyártó   2 Típus (modellazonosító)   3 A hûtõkészülék üzembehelyezésének dátuma   4 Hûtõközeg típusa   5 Hûtõkészülék 	(hûtõbútor) 	energiahatékonysági 
osztálya (energiacímkén feltüntetett A-tól G-ig)   6 Hûtõkészülék nettó térfogata vagy a bemutató polcok összes felülete, V [liter vagy m2]   7 Éves üzemidõ, ? [h/év]  Beépített kompresszoros hûtõkészülékek (hûtõbútorok) mûszaki adatai: 8 Hûtõkészülék éves villamos energiafelhasználása, AE [kWh/év] (energiacímkén feltüntetett [kWh/annum] érték)1   9 A hûtõkészülék névleges elektromos teljesítmény felvétele, DA [kW]   Központi hûtéses hûtõkészülékek (hûtõbútorok) mûszaki adatai: 10 Hûtõkészülék 	(hûtõbútor) 	névleges 	hûtési 
teljesítményigénye, PA [kW]     11 Központi hûtõberendezés (kondenzációs egység) szezonális hûtési jóságfoka, SEPR(1)  11 Központi hûtõberendezés átlagos terhelése, fA - [%] (4.2.7. pont szerint)  (1) Amennyiben a régi hûtõberendezés AE, vagy SEPR adata nem támasztható alá dokumentáltan, úgy ezen jegyzék szerinti korai cserére vonatkozó számítás nem alkalmazható. 
 
4.2.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 8 év.  
 
4.2.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni. 
 
4.2.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
A 2019/2024 EU rendelet tartalmazza a kereskedelmi használatra szánt hûtõkészülékek környezettudatos tervezésére vonatkozó követelményeket és számítási elveket. 
 
4.2.5.1. Beépített kompresszoros hûtõkészülékek cseréjére vonatkozó számítási elv 
A kereskedelmi egységekben használt beépített kompresszoros hûtõkészülékek (hûtõbútorok) cseréje által elért végsõenergia-megtakarítás számításánál figyelembe kell venni a régi hûtõkészülékek élettartamát.  
a) Amennyiben a régi hûtõkészülék még nem érte el az elszámolható maximális élettartamának végét, az Ehat.vhr. 7. mellékletének 2.6. pontja szerint az intézkedés korai cserének minõsül.  
b) Ha a régi hûtõkészülék élettartama meghaladta az elszámolható maximális élettartamának végét, az új hûtõkészülék energiafogyasztását az adott készülék környezetbarát tervezésre vonatkozó bizottsági rendeletben elõírt energiahatékonysági minimum követelményekhez kell viszonyítani. A többlet energiamegtakarítás az az érték, amennyivel az új készülék energiafelhasználása kevesebb a környezetbarát tervezésre vonatkozó energiahatékonysági minimumkövetelményeket teljesítõ referencia felhasználásnál. 
A hûtési igény növelése esetén energiamegtakarítás nem állapítható meg. 
Az egy tizedesjegyre kerekített EEI az összes, kereskedelmi használatra szánt hûtõkészülék esetében az AE [kWh/év] értékének a referenciaként szolgáló SAE [kWh/év] értékéhez viszonyított aránya, kiszámítása pedig a következõképpen történik: EEI = AE/SAE 
4.2.5.2.1. táblázat A kereskedelmi használatra szánt hûtõkészülékek energiahatékonysági osztályaihoz tartozó elszámolható értékek az új készülékek esetén, EEIúj [%] 
A B C D Sorok száma Energiahatékonys ági osztály EEI 
[%] Elszámolható EEIúj(1) 
[%] 1 A EEI < 10 5,0 2 B 10 ? EEI < 20 15,0 3 C 20 ? EEI < 35 27,5 4 D 35 ? EEI < 50 42,5 5 E 50 ? EEI < 65 57,5 6 F 65 ? EEI < 80 72,5 7 G 80 ? EEI < 100 90,0(2) (1) Amennyiben ismert és dokumentummal igazolható az új hûtõkészülék energiahatékonysági osztályához tartozó EEI érték és az kisebb, mint a 4.2.5.2.1. táblázatban szereplõ elfogadható érték, akkor az igazolt érték használata is megengedett. 
(2) A G osztály 2023. szeptember 1-jétõl nem használható. 
 
4.2.5.2. Központi hûtéses hûtõkészülékek cseréjére vonatkozó számítási elv 
Az (EU) 2019/2024 rendelet 1. cikk (2) e) pontja szerint a központi hûtéses hûtõbútorokra (központi hûtõbútorok) nem vonatkoznak a környezetbarát tervezés energiahatékonysági minimum követelményei, ezért a végsõenergia-megtakarítást a régi hûtõkészülékek energiaigényéhez képest szükséges számítani.  
 
4.2.5.3. Tipizált üzemviteli paraméterek 
Központi hûtéses hûtõkészülékek cseréjére vonatkozó tipizált üzemviteli paraméterek 
A régi és az új központi hûtéses hûtõkészülékek hûtését biztosító központi hûtõberendezések SEPR (központi hûtõberendezés - kondenzációs egység - szezonális hûtési jóságfoka) értékeit változatlan üzemviteli feltételek, illetve külsõ levegõhõmérsékletek mellett kell összehasonlítani.  
Központi hûtéses hûtõkészülékek hûtését biztosító központi hûtõberendezések átlagos terhelése, fA - [%]. 
SEPR szerinti számítási módszer esetén 
a) közepes 	üzemi 	(-10 	°C-os 	elpárologtatási) 	hõmérsékleten 	üzemelõ  központi hûtõberendezés átlagos terhelése, fA,k,S = 70%, 
b) alacsony üzemi (-35 °C-os elpárologtatási) hõmérsékleten üzemelõ  központi hûtõberendezés átlagos terhelése, fA,a,S = 85%. 
Amennyiben a központi hûtõberendezés átlagos terhelése, fA egyedi módon származtatható, abban az esetben egyedi audit készítésével lehet igazolni az átlagos terhelés értékét. 
 
4.2.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia értékek 
4.2.6.1. Beépített kompresszoros hûtõkészülékek (hûtõbútorok) cseréjére vonatkozó energiahatékonysági minimumkövetelmények 
A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia EEIref értékeket a környezettudatos tervezési követelmények megállapításáról szóló (EU) 2019/2024 Bizottsági rendelet II. melléklete szerint kell megállapítani: 
2021. március 1-tõl kereskedelmi használatra szánt hûtõkészülékek energiahatékonysági mutatója (EEI) nem haladhatja meg a 4.2.6.1.1. táblázat C oszlopában meghatározott értékeket, 2023. szeptember 1-tõl pedig a 4.2.6.1.1. táblázat D oszlopában meghatározott értékeket. 
	4.2.6.1.1. 	táblázat 	A 	kereskedelmi 	használatra 	szánt 	hûtõkészülékek  
maximális referencia energiahatékonysági mutatója %-ban 
A B C D Sorok száma Kereskedelmi 	használatra 	szánt hûtõkészülékek EEIref 
2021.03.01-tõl EEIref 
2023.09.01-tõl 1 Fagylaltfagyasztók  80 50 2 Minden 	egyéb, 	kiskereskedelmi 
használatra szánt hûtõkészülék  100 80(1) (1) kivéve a hûtött, hengeres rendszerû értékesítõautomatákat 
 
4.2.6.2. Központi hûtéses hûtõkészülékek (hûtõbútorok) cseréje esetén nincs energiahatékonysági minimumkövetelmény. 
A régi központi hûtéses hûtõkészülék és az új hûtõkészülék teljesítményigényének különbségébõl számított éves energiamegtakarítás (a központi hûtõ nem, csak a hûtõkészülékek kerülnek lecserélésre). 
 
4.2.7. Az energiamegtakarítás számítása 
4.2.7.1. Beépített kompresszoros hûtõbútorok cseréjére vonatkozó éves energiamegtakarítás számítása 
4.2.7.1.1. Régi berendezés várható élettartam lejárta elõtti idõszakban számított éves energiamegtakarítás 
A régi beépített kompresszoros hûtõkészülék és az új hûtõkészülék teljesítményigényének különbségébõl számított éves energiamegtakarítás. 
	DEkorai/év = (AErégi - AEúj ? Vrégi/Vúj) ? 3,6/1000   	 	 	[GJ/év] 	(4.2.7.1.1.1) 
 
ahol: 
	AErégi: 	a 	régi 	beépített 	kompresszoros 	hûtõkészülék 	éves 	villamos 
energiafelhasználása [kWh/év] 
 
Amennyiben AErégi nem áll rendelkezésre, akkor az alábbi szerint határozható meg: 
	AErégi = DA,régi ? 0,5 ? t   	 	 	 	 	 	[kWh/év] 	(4.2.7.1.1.2)  
 
ahol: 
	DA,régi: 	a régi beépített kompresszoros hûtõkészülék névleges elektromos 
teljesítményfelvétele [kW] 
t:   8760 [h/év] régi beépített kompresszoros hûtõkészülék éves üzemideje  Vrégi: a régi központi hûtéses hûtõkészülék nettó térfogata vagy a bemutató polcok összes felülete [liter vagy m2] 
	Vúj: 	az új központi hûtéses hûtõkészülék nettó térfogata vagy a bemutató 
polcok összes felülete [liter vagy m2] 
AEúj: az új beépített kompresszoros hûtõkészülék éves villamosenergiafelhasználása [kWh/év] 
 
4.2.7.1.2. Régi berendezés várható élettartam lejártát követõ idõszakban számított éves többlet energiamegtakarítás 
A 	többlet 	energiamegtakarítás 	számítása 	az 	energiahatékonysági 	minimum követelményeknek megfelelõ beépített kompresszoros hûtõkészülékhez képest. 
	DEtöbblet/év = AEúj ? (EEIref / EEIúj  - 1) ? 3,6/1000 	 	  	[GJ/év] 	(4.2.7.1.2.1) 
 
ahol: AEúj: az új beépített kompresszoros hûtõkészülék éves villamos energiafelhasználása (energiacímkén feltüntetett érték) [kWh/év] EEIref: az új beépített kompresszoros hûtõkészülék típusához tartozó maximális referencia energiahatékonysági mutató értéke a 4.2.6.1.1. 
táblázat szerint [%] EEIúj: az új beépített kompresszoros hûtõkészülék energiahatékonysági osztályához tartozó elszámolható energiahatékonysági mutató értéke a 4.2.5.2.1. táblázat szerint [%]  
4.2.7.2. Központi hûtéses hûtõbútorok cseréjére vonatkozó éves energiamegtakarítás számítása 
A régi központi hûtéses hûtõkészülék és az új hûtõkészülék teljesítményigényének különbségébõl számított éves energiamegtakarítás (a központi hûtõ nem, csak a hûtõkészülékek kerülnek lecserélésre). 
	DEteljes/év = (PA,régi  -  PA,új ? Vrégi/Vúj) / SEPR ? fA ? t  ? 3,6/1000 	[GJ/év] 	(4.2.7.2.1) 
 
ahol:  PA,régi: a régi központi hûtéses hûtõkészülék (központi hûtõbútor) névleges hûtési teljesítményigénye  [kW] PA,új: az új központi hûtéses hûtõkészülék (központi hûtõbútor) névleges hûtési teljesítményigénye  [kW] Vrégi: a régi központi hûtéses hûtõkészülék nettó térfogata vagy a bemutató polcok összes felülete [liter vagy m2] Vúj: az új központi hûtéses hûtõkészülék nettó térfogata vagy a bemutató polcok összes felülete [liter vagy m2] SEPR: a központi hûtéses hûtõkészülékek hûtését biztosító központi hûtõberendezés (kondenzációs egység) szezonális hûtési jóságfoka fA: a központi hûtõberendezés átlagos terhelése [%]; üzemi hõmérséklet alapján, 4.2.7 pont szerinti érték t: 
 8760 [h/év] az új központi hûtéses hûtõkészülék (központi hûtõbútor) éves üzemideje  4.2.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
4.2.8.1. Beépített kompresszoros hûtõkészülékek (hûtõbútorok) cseréje esetén 
a) A régi beépített kompresszoros hûtõkészülékek névleges elektromos teljesítményfelvétele, DA,régi [kW], a hûtõkészülék nettó térfogata vagy a bemutató polcok összes felülete [liter vagy m2] és az éves villamos energiafelhasználás, AErégi [kWh/év] értékeit igazoló mûszaki adatlap vagy egyéb dokumentum (korai csere esetén).  
b) A régi hûtõkészülékek üzembehelyezési dátumát igazoló dokumentum (korai csere esetén).  
c) Az új beépített kompresszoros hûtõkészülékek névleges elektromos teljesítményfelvétele, DA,új [kW], a hûtõkészülék nettó térfogata vagy a bemutató polcok összes felülete [liter vagy m2], az éves villamos energiafelhasználás, AEúj [kWh/év] és az energiahatékonysági osztály (A-tól G-ig) értékeit igazoló mûszaki adatlap (energiacímke) vagy egyéb dokumentum.  
d) Az új hûtõkészülékek üzembehelyezését igazoló dokumentum (üzembehelyezési jegyzõkönyv).  
e) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
 
4.2.8.2. Központi hûtéses hûtõkészülékek (hûtõbútorok) cseréje esetén 
a) A régi központi hûtéses hûtõkészülékek névleges hûtési teljesítményigénye PA,régi [kW] és a hûtõkészülék nettó térfogata vagy a bemutató polcok összes felülete [liter vagy m2] értékét igazoló mûszaki adatlap vagy egyéb dokumentum,  
b) Az új központi hûtéses hûtõkészülékek névleges hûtési teljesítményigénye PA,új [kW] és a hûtõkészülék nettó térfogata vagy a bemutató polcok összes felülete [liter vagy m2] értékét igazoló mûszaki adatlap vagy egyéb dokumentum.  
c) A központi hûtéses hûtõkészülékek hûtését biztosító központi hûtõberendezés (kondenzációs egység) szezonális hûtési jóságfoka, SEPR és az elpárologtatási üzemi hõmérséklet értékét igazoló mûszaki adatlap vagy egyéb dokumentum. 
d) Az új hûtõkészülékek üzembehelyezését igazoló dokumentum (üzembehelyezési jegyzõkönyv).  
e) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
 
4.2.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete  
Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete az új hûtõkészülék üzembe helyezését követõ nap. 
 
4.3. Professzionális hûtõbútorok és sokkolóhûtõk cseréje 
4.3.1. Az intézkedés leírása 
4.3.1.1. Az intézkedés általános feltételei 
Energiahatékonyság-növelõ intézkedésnek az az intézkedés tekinthetõ, melynek során egy régi kevésbé energiahatékony professzionális hûtõbútort vagy sokkolóhûtõt egy jobb energiahatékonyságú hûtõberendezésre cserélnek. 
4.3.1.1.1. Az intézkedés az alábbi professzionális hûtõbútorokra és sokkolóhûtõkre vonatkozik, az (EU) 2015/1095 bizottsági rendelet 1. cikk (1) pont szerint: 
a) professzionális hûtõbútorok; 
a.1. álló vagy pulthûtõ; 
a.2. álló vagy pultfagyasztó; 
b) sokkolóhûtõ; 
b.1. álló vagy pulthûtõ; 
b.2. álló vagy pultfagyasztó; 
4.3.1.1.2. Az intézkedés nem vonatozik az (EU) 2015/1095 bizottsági rendelet 1. cikk (1) pont a)-o) pontokban felsorolt készülékekre: 
a) az elsõdlegesen a villamos energiától eltérõ energiaforrással mûködõ professzionális hûtõbútorok; 
b) a külsõ kondenzációs egységgel üzemelõ professzionális hûtõbútorok; 
c) a nyitott hûtõbútorok, amelyeknél a nyitott jelleg az elsõdleges funkcionalitás alapvetõ követelménye; 
d) a kifejezetten élelmiszer-feldolgozásra szánt hûtõbútorok, amelyeknél a nettó össztérfogat 20 %-át meg nem haladó ûrtartalmú, kifejezetten élelmiszer-feldolgozásra szolgáló egyetlen rekesz megléte nem ad elegendõ alapot a követelmények alóli mentességre; 
e) a kizárólag a fagyasztott élelmiszerek szabályozott kiolvasztására szánt hûtõbútorok, amelyek esetében a kifejezetten a fagyasztott élelmiszerek szabályozott kiolvasztására szolgáló egyetlen rekesz megléte nem ad elegendõ alapot a követelmények alóli mentességre; 
f) a salátahûtõ pultok; 
g) az élelmiszerek hûtésén és tárolásán túlmenõen elsõdlegesen a kínálást és az értékesítést szolgáló kínáló hûtõpultok vagy hasonló rendeltetésû hûtõbútorok; 
h) a nem a gõzkompressziós ciklus elvén mûködõ hûtõbútorok; 
i) a több mint 300 kg mennyiségû élelmiszer befogadására képes sokkolóhûtõk és sokkolókamrák; 
j) a gyártósori gyorslehûtõ berendezések; 
k) az egyedi kialakítású, konkrét egyedi igényekhez igazodó, egyszeri gyártású professzionális hûtõbútorok és sokkolóhûtõk, amelyek nem egyenértékûek az I. melléklet 
10. fogalommeghatározása szerinti professzionális hûtõbútorokkal, illetve az I. melléklet 
11. fogalommeghatározása szerinti sokkolóhûtõkkel; 
l) beépíthetõ hûtõbútorok; 
m) betolható kocsis hûtõbútorok és elöl-hátul nyitható hûtõbútorok; 
n) statikus hûtésû hûtõbútorok; 
o) fagyasztóládák. 
 
4.3.1.2. Fogalommeghatározások 
Fogalommeghatározások az (EU) 2015/1095 bizottsági rendelet szerint: 
?professzionális hûtõbútor?: egy vagy több ajtón keresztül vagy fiók kihúzásával hozzáférhetõ egy vagy több hûtõteret magában foglaló, szigetelt hûtõkészülék, amely a benne tárolt élelmiszerek hõmérsékletét képes folyamatosan a hûtésre vagy a fagyasztásra elõírt maximális hõmérséklet alatt tartani, a gõzkompressziós ciklus elvén mûködik, és nem háztartási alkalmazásra, illetve nem kínálásra vagy a fogyasztók önkiszolgálására szolgál. ?kis teljesítményû hûtõbútor? vagy ?félprofesszionális hûtõbútor?: olyan professzionális hûtõbútor, amely kizárólag a 3. klímaosztálynak megfelelõ ? a IV. melléklet 3. táblázatában ismertetett ? környezeti feltételek mellett képes az összes rekeszében a hûtési vagy fagyasztási üzemi hõmérséklet folyamatos fenntartására; amennyiben a hûtõbútor a 4. klímaosztálynak megfelelõ környezeti feltételek mellett képes a hõmérséklet folyamatos fenntartására, nem tekinthetõ kis teljesítményû hûtõbútornak; 
?nagy teljesítményû hûtõbútor?: olyan professzionális hûtõbútor, amely az 5. klímaosztálynak megfelelõ ? a IV. melléklet 3. táblázatában ismertetett ? környezeti feltételek mellett képes az összes rekeszében a hûtési vagy fagyasztási üzemi hõmérséklet folyamatos fenntartására; ?sokkolóhûtõ?: szigetelt hûtõkészülék, amelynek elsõdleges rendeltetése hûtés esetén a meleg élelmiszerek +10 °C alá történõ gyorshûtése, fagyasztás esetén pedig ?18 °C alá történõ mélyhûtése. 
?álló hûtõbútor?: legalább 1 050 mm teljes magasságú professzionális hûtõbútor, amelynek egy vagy több elülsõ ajtaját kinyitva vagy fiókját kihúzva ugyanaz a rekesz válik hozzáférhetõvé; 
?pulthûtõ?: 1 050 mm-nél kisebb teljes magasságú professzionális hûtõbútor, amelynek egy vagy több elülsõ ajtaját kinyitva vagy fiókját kihúzva ugyanaz a rekesz válik hozzáférhetõvé; 
?Névleges hûtési teljesítmény (PA)?: kW-ban kifejezett azon hûtõteljesítmény, amelyet egy hûtõ teljes terhelés mellett és standard mérési körülmények között biztosított. 
 
4.3.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az intézkedés tárgyát képezõ professzionális hûtõbútor és sokkolóhûtõ névleges mûszaki adatait és az üzemviteli jellemzõit a 4.3.2. táblázat szerint kell rögzíteni. 
 
4.3.2. táblázat Mûszaki paraméterek és üzemviteli jellemzõk rögzítése 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi  Új  1 Gyártó   2 Típus (modellazonosító)   3 A hûtõkészülék üzembe helyezésének dátuma   4 A hûtõkészülék kategóriája (hûtõ vagy fagyasztó)   5 A hûtõkészülék névleges elektromos teljesítmény felvétele, DA [kW]   6 Hûtõkészülék éves villamos energiafelhasználása, 
AEC [kWh/év]   7 Hûtõkészülék energiahatékonysági mutatója, EEI   8 Hûtõkészülék nettó térfogata, Vn [liter]   9 Napi (használati) üzemidõ, ?nap [h/nap]   
4.3.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 8 év. 
 
4.3.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni. 
 
4.3.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
4.3.5.1. Számítási elv kiválasztása 
A hûtõkészülékek cseréje által elért végsõenergia-megtakarítás számításánál figyelembe kell venni a régi hûtõberendezések élettartamát.  
a) Amennyiben a régi hûtõkészülék még nem érte el az elszámolható maximális élettartamának végét, az Ehat.vhr. 7. mellékletének 2.6. pontja szerint az intézkedés korai cserének minõsül, így az élettartam lejártáig lévõ idõszakra a régi hûtõkészülék és az új hûtõ éves energiafelhasználásának a különbségébõl számítható az éves energiamegtakarítás. 
b) A régi és az új hûtõkészülék AEC értékeit változatlan üzemviteli feltételek, illetve külsõ levegõhõmérsékletek mellett kell összehasonlítani.  
c) Ha a hûtõkészülék élettartama meghaladta az elszámolható maximális élettartamának végét, az új berendezés energiafelhasználását az adott berendezés környezettudatos tervezésre vonatkozó EU rendeletben elõírt energiahatékonysági minimumkövetelményekhez kell viszonyítani, így a többlet energiamegtakarítás az az érték, amennyivel az új hûtõkészülék energiafelhasználása kevesebb az energiahatékonysági minimumkövetelményeknek megfelelõ referencia felhasználásnál. 
A professzionális hûtõbútorok és sokkolóhûtõ adott modelljére vonatkozó energiahatékonysági mutató (EEIúj) kiszámításakor a hûtõ éves energiafelhasználását össze kell vetni a standard éves energiafelhasználással. 
Az EEIúj értéket az (EU) 2015/1095 bizottsági rendelet III. melléklete szerint kell meghatározni, ha a gyártó nem adja meg: 
	EEIúj = (AEC / SAEC) ? 100  	 	 	 	 	[%] 	 	 (4.3.5.1.) 
 ahol: AEC: a hûtõbútor éves energiafelhasználása kWh/év mértékegységben 
kifejezve  
	AEC = E24h ? af ? 365  	 	 	 	 	 	[kWh/év] 	(4.3.5.2.) 
 
ahol: 
	E24h: 	 	 	a hûtõbútor által 24 óra alatt felhasznált energia mennyisége, [kWh/nap] 
 
Amennyiben E24h nem áll rendelkezésre, akkor az alábbi szerint határozható meg: 
 
E24h = DA ?  tnap  	 	 	 	 	 	[kWh/nap] 	(4.2.7.1.1.2)   ahol: DA: 	  a hûtõkészülék névleges elektromos teljesítmény felvétele [kW] af: kiigazítási tényezõ, amely csak a kis teljesítményû hûtõbútorokra alkalmazandó, a IV. melléklet 2. pontjának b) alpontja szerint. 
- kis teljesítményû hûtõbútorok hûtési üzemi hõmérséklet esetében af = 1,2 
- kis teljesítményû hûtõbútorok fagyasztási üzemi hõmérséklet esetében af = 1,1  SAEC: 
 a 	hûtõbútor 	standard 	éves 	energiafelhasználása 	kWh/év 
mértékegységben kifejezve SAEC = M ? Vn + N 
  	 	 	 	 	 	[kWh/év] 	(4.3.5.3.) Vn: 	 	 a berendezés nettó térfogata [liter]. M és N: 	 értékeit a 4.3.5. táblázat adja meg 4.3.5. táblázat M és N értékei 
A B C D Sorok száma Kategória  M N 1 Álló hûtõ  1,643 609 2 Álló fagyasztó  4,928 1 472 3 Pult hûtõ  2,555 1 790 4 Pult fagyasztó  5,840 2 380  
4.3.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referenciaértékek 
Az (EU) 2015/1095 bizottsági rendelet II. melléklet1. pontja szerint meg kell felelniük az energiahatékonysági mutató (EEI) alábbi határértékeinek: 
a) 2019. július 1-jétõl kezdõdõen a professzionális hûtõbútorok és sokkolóhûtõk (a nagy teljesítményû hûtõbútorok és a hûtõ-fagyasztó berendezések kivételével):  EEIref < 85 
b) 2016. július 1-jétõl a nagy teljesítményû hûtõbútorok:  EEI ref < 115 
 
4.3.7. Az energiamegtakarítás számítása 
4.3.7.1. Régi berendezés várható élettartam lejárta elõtti idõszakban számított éves energiamegtakarítás 
A régi hûtõkészülék és az új hûtõkészülék éves energiafelhasználásának különbségébõl számított éves energiamegtakarítás. 
	?Ekorai/év = (AECrégi ?  AECúj ? Vrégi/Vúj) ? 3,6/1000 	  	 	[GJ/év] 	(4.3.7.1.) 
 
ahol: 
	AECrégi: 	 	a régi hûtõkészülék éves villamos energiafelhasználása [kWh/év] 
	Vrégi: 	 	 	a régi hûtõkészülék nettó térfogata [liter] 
	Vúj: 	 	 	az új hûtõkészülék nettó térfogata [liter] 
	AECúj:  	 	az új hûtõkészülék éves villamos energiafelhasználása [kWh/év] 
 
4.3.7.2. Régi berendezés várható élettartam lejártát követõ idõszakban számított éves többlet energiamegtakarítás 
A többlet energiamegtakarítás számítása az energiahatékonysági minimumkövetelményeknek megfelelõ hûtõkészülékhez képest. 
	?Etöbblet/év = AECúj ? (EEIref / EEIúj  ? 1 ) ? 3,6/1000   	 	[GJ/év] 	(4.3.7.2.) 
 
ahol: 
AECúj:  	 	az új hûtõkészülék éves villamos energiafelhasználása [kWh/év] EEIref: 	az 	új 	hûtõkészülék 	típusához 	tartozó 	maximális 	referencia 
energiahatékonysági mutató értéke a 4.3.6. fejezet szerint [%] 
	EEIúj:  	 	az új hûtõkészülék energiahatékonysági mutató értéke [%] 
 
4.3.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) A régi hûtõkészülék névleges elektromos teljesítményfelvétele, DA,régi [kW], a hûtõkészülék nettó térfogata [liter] és az éves villamos energiafelhasználás, AECrégi 
[kWh/év] értékeit igazoló mûszaki adatlap vagy egyéb dokumentum (korai csere esetén).  
b) A régi hûtõkészülékek üzembehelyezési dátumát igazoló dokumentum (korai csere esetén).  
c) Az új hûtõkészülék névleges elektromos teljesítményfelvétele, DA,új [kW], a hûtõkészülék nettó térfogata [liter], az éves villamos energiafelhasználás, AECúj [kWh/év] értékeit igazoló mûszaki adatlap vagy egyéb dokumentum.  
d) Az új hûtõkészülék üzembehelyezését igazoló dokumentum (üzembehelyezési jegyzõkönyv).  
e) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
 
4.3.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete  
Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete az új hûtõkészülék üzembe helyezését követõ nap.  
 
4.4. Helyiség és technológiai folyadékhûtõk cseréje 
4.4.1. Az intézkedés leírása 
4.4.1.1. Az intézkedés általános feltételei 
Energiahatékonyság-növelõ intézkedésnek az az intézkedés tekinthetõ, melynek során egy régi, kevésbé energiahatékony helyiség vagy technológiai folyadékhûtõt egy jobb energiahatékonyságú hûtõberendezésre cserélnek. 
Az intézkedés az alábbi technológiai folyadékhûtõkre vonatkozik, az (EU) 2015/1095 bizottsági rendelet 1. cikk (3) bekezdés szerint: 
a) alacsony hõmérsékleten üzemelõ technológiai folyadékhûtõk; 
b) közepes hõmérsékleten üzemelõ technológiai folyadékhûtõk; 
Az intézkedés az alábbi helyiség és technológiai folyadékhûtõkre vonatkozik, az (EU) 2016/2281 bizottsági rendelet 1. cikk (1) bekezdése szerint: 
c) a legfeljebb 2 MW mért hûtõteljesítményû hûtõeszközök és magas hõmérsékletû technológiai folyadékhûtõk. 
Az intézkedés nem vonatkozik az (EU) 2015/1095 bizottsági rendelet 1. cikk (3) bekezdés a)-
d) pontjaiban felsorolt hûtõkre, valamint az (EU) 2016/2281 bizottsági rendelet 1. cikk (2) bekezdés a)-m) pontjaiban felsorolt hûtõkre. 
 
4.4.1.2. Fogalommeghatározások 
Fogalommeghatározások az (EU) 2015/1095 bizottsági rendelet, az (EU) 2016/2281 bizottsági rendelet szerint: 
?technológiai hûtõ?: legalább egy kompresszort és egy elpárologtatót magában foglaló termék, amely egy hûtött készülék vagy rendszer folyamatos hûtése érdekében képes egy folyadékot lehûteni és annak hõmérsékletét szinten tartani; nem feltétlenül tartalmaz kondenzátort, hûtõkör-részegységeket vagy egyéb segédberendezéseket 
?alacsony hõmérséklet?: azt a használatot jelzi, melynek során a technológiai hûtõ standard mérési körülmények mellett ?25 °C beltéri hõcserélõ-kimeneti hõmérsékleten a mért hûtõteljesítményét adja le. 
?közepes hõmérséklet?: azt a használatot jelzi, amelynek során a technológiai hûtõ standard mérési körülmények mellett ? 8 °C beltéri hõcserélõ-kimeneti hõmérsékleten a mért hûtõteljesítményét adja le. 
?magas hõmérséklet?: azt a használatot jelzi, amelynek során a technológiai hûtõ standard mérési körülmények mellett 7 °C beltéri hõcserélõ-kimeneti hõmérsékleten a mért hûtõteljesítményét adja le. 
?Névleges hûtési teljesítmény (PA)?: kW-ban, két tizedesjegy pontossággal kifejezett azon hûtési teljesítmény, amelyet egy technológiai hûtõ teljes terhelés mellett és standard mérési körülmények között ? léghûtéses technológiai hûtõk esetében 35 °C-os környezeti referenciahõmérsékleten, vízhûtéses technológiai hûtõk esetében pedig a kondenzátornál mért 30 °Cos bemeneti vízhõmérséklet mellett ? biztosít. 
?Szezonális hûtési jóságfok (SEPR)?: egy folyadékhûtõt standard mérési körülmények közötti hûtés tekintetében jellemzõ, két tizedesjegy pontossággal megadott jóságfok, amely tükrözi a terhelés és a környezeti hõmérséklet egyéves idõszakon belül bekövetkezõ változásait, és amelynek kiszámítása az éves hûtési igény és az éves villamosenergia-fogyasztás közötti arány megállapításával történik. 
 
4.4.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az intézkedés tárgyát képezõ technológiai folyadékhûtõ névleges mûszaki adatait és az üzemviteli jellemzõit a 4.4.2. táblázat szerint kell rögzíteni. 
4.4.2. táblázat Mûszaki paraméterek és üzemviteli jellemzõk rögzítése 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi  Új  1 Gyártó   2 Típus (modellazonosító)   3 A folyadékhûtõ üzembe helyezésének dátuma   4 A folyadékhûtõ névleges hûtési teljesítménye, PA [kW]    5 Üzemi hõmérséklet (magas, közepes vagy alacsony)  6 Hõtovábbító közeg típusa a kondenzációs oldalon 
(levegõ vagy víz)   7 Szezonális hûtési jóságfok, SEPR(1)   8 Folyadékhûtõ átlagos terhelése, fA - [%]  9 Éves üzemidõ, ? [h/év]  (1) Amennyiben a régi berendezés SEPR adatai dokumentáltan nem támaszthatók alá, úgy jelen jegyzék szerint korai cserét nem lehet elszámolni. 
 
4.4.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 15 év. 
 
4.4.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni. 
 
4.4.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
4.4.5.1. Számítási elv kiválasztása 
A helyiség és technológiai folyadékhûtõk cseréje által elért végsõenergia-megtakarítás számításánál figyelembe kell venni a régi folyadékhûtõk élettartamát.  
a) Amennyiben a régi folyadékhûtõ még nem érte el az elszámolható maximális élettartamának végét, az Ehat.vhr. 7. mellékletének 2.6. pontja szerint az intézkedés korai cserének minõsül, így az élettartam lejártáig lévõ idõszakra a régi folyadékhûtõ és az új folyadékhûtõ éves energiafelhasználásának különbségébõl számítható az éves energiamegtakarítás. 
b) A régi és az új folyadékhûtõ SEPR értékeit változatlan üzemviteli feltételek mellett kell összehasonlítani.  
c) Ha a régi folyadékhûtõ élettartama meghaladta az elszámolható maximális élettartamának végét, az új folyadékhûtõ energiafelhasználását az adott berendezés környezettudatos tervezésre vonatkozó EU rendeletben elõírt energiahatékonysági minimumkövetelményekhez kell viszonyítani, így a többlet energiamegtakarítás az az érték, amennyivel az új folyadékhûtõ energiafelhasználása kevesebb az energiahatékonysági minimumkövetelményeknek megfelelõ referencia felhasználásnál. 
 
4.4.5.2. Tipizált üzemviteli paraméterek 
A régi és az új folyadékhûtõ átlagos terhelése, a hûtési hõmérséklet alapján fA [%]. a) Magas hõmérsékletû folyadékhûtõ átlagos terhelése, fAm = 65% 
b) Közepes hõmérsékletû folyadékhûtõ átlagos terhelése, fAk = 70% 
c) Alacsony hõmérsékletû folyadékhûtõ átlagos terhelése, fAa = 85% 
Amennyiben a régi folyadékhûtõ átlagos terhelése, fA egyedi módon származtatható, abban az esetben egyedi audit készítésével szükséges igazolni az átlagos terhelés értékét. 
 
4.4.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referenciaértékek 
Az (EU) 2015/1095 bizottsági rendelet VII. melléklet1. pont b) alpontja szerint 2018. július 1jétõl az alacsony és közepes hõmérsékleten üzemelõ technológiai folyadékhûtõk szezonális hûtési jóságfoka (SEPR) nem lehet alacsonyabb az alábbi értékeknél. 
4.4.6.1. táblázat: Alacsony és közepes hõmérsékleten üzemelõ technológiai folyadékhûtõ minimum SEPRref értékei 
A B C D E Sorok száma Hõtovábbító közeg a kondenzációs oldalon Üzemi hõmérséklet Névleges hûtési 
teljesítmény 
PA Minimum 
SEPRref 1 Levegõ Közepes 
(-8 °C hõcserélõ kimeneti hõmérsékleten képes leadni a névleges hûtési teljesítményt) PA ? 300 kW 2,58 2 PA > 300 kW 3,22 3 Alacsony 
(-25 °C hõcserélõ kimeneti hõmérsékleten képes leadni a névleges hûtési teljesítményt) PA ? 200 kW 1,70 4 PA > 200 kW 1,84 5 Víz Közepes 
(-8 °C hõcserélõ kimeneti hõmérsékleten képes leadni a névleges hûtési teljesítményt) PA ? 300 kW 3,29 6 PA > 300 kW 4,37 7 Alacsony 
(-25 °C hõcserélõ kimeneti hõmérsékleten képes leadni a névleges hûtési teljesítményt) PA ? 200 kW 2,09 8 PA > 200 kW 2,42  
Az (EU) 2016/2281 bizottsági rendelet II. melléklet3. pont b) alpont 6. táblázat szerint 2021. január 1-jétõl a magas hõmérsékleten üzemelõ helyiség és technológiai folyadékhûtõk szezonális hûtési jóságfoka (SEPR) nem lehet alacsonyabb az alábbi értékeknél. 
 
4.4.6.2. táblázat: Magas hõmérsékleten üzemelõ helyiség és technológiai folyadékhûtõ minimum SEPRref értékei 
A B C D E Sorok száma Hõtovábbító közeg a kondenzációs oldalon Üzemi hõmérséklet Névleges hûtési 
teljesítmény 
PA Minimum 
SEPRref 1 Levegõ Magas 
(7 °C hõcserélõ kimeneti hõmérsékleten képes leadni a névleges hûtési teljesítményt) PA < 400 kW  5,0 2 PA ? 400 kW  5,5 3 Víz PA < 400 kW  7,0 4 400 kW ? PA < 1 
500 kW  8,0 5 PA ? 1 500 kW  8,5 Az olyan technológiai folyadékhûtõk esetében, amelyeket 150-nél alacsonyabb globális felmelegedési potenciállal (GWP) rendelkezõ hûtõfolyadékkal töltenek fel, megengedett, hogy a SEPR legfeljebb 10 %-kal alacsonyabb legyen a 4.4.6.2. táblázatban szereplõ értékeknél. 
 
4.4.7. Az energiamegtakarítás számítása 
4.4.7.1. Régi berendezés várható élettartam lejárta elõtti idõszakban számított éves energiamegtakarítás 
A régi folyadékhûtõ és az új folyadékhûtõ hûtési teljesítményének különbségébõl számított éves energiamegtakarítás. 
	?Ekorai/év = (PArégi / SEPRrégi ?  PAúj ?SEPRúj) ? fA ? t  ? 3,6/1000 	 [GJ/év] 	(4.4.7.1.) 
 
ahol: 
PArégi:  	 	a régi folyadékhûtõ névleges hûtési teljesítménye  [kW] PAúj: 	 	 	az új folyadékhûtõ névleges hûtési teljesítménye  [kW] fA: 	 	 	a régi és az új folyadékhûtõ átlagos terhelése   [%] SEPRrégi: 	 	a régi folyadékhûtõ szezonális hûtési jóságfoka SEPRúj: 	 	az új folyadékhûtõ szezonális hûtési jóságfoka t: 	 	 	a folyadékhûtõ éves üzemideje  [h/év] 
 
4.4.7.2. Régi berendezés várható élettartam lejártát követõ idõszakban számított éves többlet energiamegtakarítás 
A többlet energiamegtakarítás számítása az energiahatékonysági minimumkövetelményeknek megfelelõ folyadékhûtõhöz képest. 
	?Etöbblet/év = PAúj ? (1/ SEPRref ? ??SEPRúj) ? fA ? t  ? 3,6/1000  	[GJ/év] 	(4.4.7.2.) 
 
ahol: 
PAúj: 	 	 	az új folyadékhûtõ névleges hûtési teljesítménye  [kW] fA: 	 	 	a régi és az új folyadékhûtõ átlagos terhelése   [%] 
	SEPRref: 	az 	energiahatékonysági 	minimumkövetelményeknek 	megfelelõ 
referencia folyadékhûtõ szezonális hûtési jóságfoka 4.4.6.1.2. táblázat szerint 
SEPRúj: 	 	az új folyadékhûtõ szezonális hûtési jóságfoka t: 	 	 	a folyadékhûtõ éves üzemideje  [h/év] 
 
4.4.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) A régi folyadékhûtõ névleges hûtési teljesítményét, PA,régi [kW], szezonális hûtési jóságfokát, SEPRrégi igazoló mûszaki adatlap vagy egyéb dokumentum (korai csere esetén).  
b) A régi folyadékhûtõ üzembehelyezési dátumát igazoló dokumentum (korai csere esetén). 
c) Az új folyadékhûtõ névleges hûtési teljesítményét, PA,új [kW], szezonális hûtési jóságfokát, SEPRúj igazoló mûszaki adatlap vagy egyéb dokumentum.  
d) Az új folyadékhûtõ üzembehelyezését igazoló dokumentum (így különösen üzembehelyezési jegyzõkönyv).  
e) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
 
4.4.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete  
Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete az új hûtõberendezés üzembe helyezését követõ nap.  
 
 
IV. rész 
Közlekedéssel kapcsolatos energiahatékonysági intézkedések 
 
1. Jármûcsere 
1.1. Energiamegtakarítás gépjármû energiatakarékosabbra cseréjével 
1.1.1. Az intézkedés leírása 
Energiahatékonyság-növelõ intézkedés, melynek során egy vagy több gépjármûvet alacsonyabb fogyasztású, alacsonyabb üvegházhatásúgáz-kibocsátású gépjármûre cserélnek. Az intézkedés végrehajtható a közúti jármûvek mûszaki megvizsgálásáról szóló 5/1990. (IV.12.) KöHÉM rendelet (a továbbiakban: 5/1990. (IV. 12.) KöHÉM rendelet) szerinti M1 és N1 kategóriájú gépjármûvek esetében. 
 
1.1.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az intézkedés kiindulási állapotának rögzítésénél mind az egyes lecserélt gépjármûvek (továbbiakban: régi gépjármû), mind az új gépjármûvek releváns adatait rögzíteni kell a következõk szerint. Minden gépjármûre megállapítandó az átlagos CO2 kibocsátás (g/km), vagy az átlagos fogyasztás (liter/100km), amelyeket a gépjármû forgalmi engedélye és a gyártó típusengedélye (forgalmazó adatközlése) alapján kell megadni, továbbá meghatározandó az éves átlagos futásteljesítmény is. Az egyes gépjármûvekre vonatkozóan nyilvántartandó adatok az alábbi 1.1.2.1. táblázat szerintiek. 
1.1.2.1.táblázat Az intézkedés keretében az egyes gépjármûvekre vonatkozóan minimálisan rögzítendõ adatok köre 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi gépjármû Új gépjármû 1 Rendszám szükséges szükséges 2 Jármû kategóriája szükséges szükséges 3 Hajtóanyag szükséges szükséges 4 Elsõ nyilvántartásba vétel idõpontja szükséges szükséges 5 Használatból kivonás dátuma szükséges nem szükséges 6 Fajlagos kibocsátás [g/km] szükséges szükséges 7 Fogyasztás [l/100km] vagy [kg/100km] szükséges szükséges 8 Saját tömeg [kg] nem szükséges szükséges 9 Éves átlagos futásteljesítmény [km/év] szükséges nem szükséges Az intézkedést követõ állapot rögzítéséhez a fenti táblázatban a ?Új gépjármû? oszlopban szereplõ adatok szükségesek, amelyeket a gépjármû forgalmi engedélye és a gyártó típusengedélye (forgalmazó adatközlése) alapján kell megadni. 
 
1.1.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 15 év. 
Ennél rövidebb élettartam is választható, azonban azt dokumentáltan indokolni és igazolni szükséges, továbbá a korai csere esetében is ugyanezt az élettartamot kell alkalmazni. 
 
1.1.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni. 
 
1.1.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
Az intézkedés során az energiahatékonysági irányelv értelmében elõírt energiamegtakarítási kötelezettségek átültetésérõl szóló, 2019. szeptember 25-i (EU) 2019/1658 bizottsági ajánlás (a továbbiakban: Ajánlás) veendõ figyelembe, azzal a kiegészítéssel, hogy az új személygépkocsikra és az új könnyû haszongépjármûvekre vonatkozó széndioxid-kibocsátási elõírások meghatározásáról, valamint a 443/2009/EK és az 510/2011/EU rendelet hatályon kívül helyezésérõl szóló, 2019. április 17-i (EU) 2019/631 európai parlamenti és tanácsi rendelet (a továbbiakban: (EU) 2019/631 rendelet) szerinti, az intézkedés idején hatályos fajlagos kibocsátási normánál nem magasabb fajlagos kibocsátási értékû új gépjármûvek esetében számolható el megtakarítás.  
Az Ajánlás VII. függelékének 1. pontja határozza meg a számítás alatt figyelembe vehetõ évek számát, valamint az elszámolható megtakarítás mértékét. 
A megtakarítás számolása a következõ elven történik: elsõ lépésben az elszámolható fajlagos és éves kibocsátás csökkenés kerül meghatározásra, majd ennek alapján második lépésben az energiamegtakarítás számítása történik. 
Az elsõ lépésben a meglévõ teljes állományi átlagos CO2-kibocsátást kell meghatározni. Ennek alapja a gépjármûvek WLTP kombinált norma szerinti kibocsátási értéke, vagy annak hiányában a gépjármû gyártói nyilatkozata. Attól függõen, hogy milyen mértékegységben állnak a kiinduló adatok rendelkezésre, a következõ, 1.1.5.1. táblázat szerinti átszámolással g/km fajlagos mennyiségek kaphatóak. 
1.1.5.1 táblázat Üzemanyag-fogyasztás és fajlagos kibocsátás átszámolása (egységnyi fogyasztásra) 
A B C D E F G H I J Sorok száma hajtó anyag fûtõérték  fogyasztás eredeti  mértékegységefogyasztás fajlagos kibocsátás [MJ/kg] [MJ/liter]eredeti 
 mérték-
egységben[kWh/km]
  [g/MJ] [g/kWh] [g/km] 1. benzin - 32,3 liter/100km 1,0 0,090 69,3 249 22,38 2. dízel - 35,7 liter/100km 1,0 0,099 74,1 267 26,44 3. PB 46,0 - kg/100km 1,0 0,128 63,1 227 29,01 4. CNG 47,2 - kg/100km 1,0 0,131 56,1 202 26,48 Ezt követõen minden gépjármûre meghatározásra kerül a fajlagos kibocsátás csökkenés, majd a teljes intézkedésre az éves csökkenés.  
 
1.1.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek 
A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia értékeket az új személygépkocsikra és az új könnyû haszongépjármûvekre vonatkozó szén-dioxidkibocsátási elõírások meghatározásáról, valamint a 443/2009/EK és az 510/2011/EU rendelet hatályon kívül helyezésérõl szóló, 2019. április 17-i (EU) 2019/631 európai parlamenti és tanácsi rendelet szerint vesszük figyelembe az 1.1.7.pontban leírt számítások során. 
 
1.1.7. Az energiamegtakarítás számítása 
1.1.7.1. Lecserélt berendezés várható élettartam lejárta elõtti idõszakban számított éves energiamegtakarítás A számítási képlet: amennyiben Kúj,i ? Kref,kat,i: 	 
	?Ej = ?i (Krégi,i ? Kref,kat,ij) * fi * Ni / ei 	 	 	 	 	[kWh/év] 	(1.1.7.1) 
 
Amennyiben nem teljesül a Kúj,i ? Kref,kat,i kritérium, ?Ej = 0. 
 ahol: ?Ej: az 	intézkedés 	által 	j-edik 	idõszakban 	elérhetõ 	összes 
energiamegtakarítás az i-edik csoportban [kWh/év] Kref,kat,ij: a referencia fajlagos kibocsátás az i-edik csoportban, értéke 2021-2024ben [g/km]: 
      M1 kategória esetében 95 + (Mm ? 1379,88 kg) * 0,0333, N1 kategória esetében 147 + (Mm - 1766,4 kg) * 0,096; 2025-2030-ban: 
M1 kategória esetében az elõzõ periódusra vonatkozó érték 0,85-szorosa, N1 kategória esetében az elõzõ periódusra vonatkozó érték 0,85-szorosa, Mm: 
 az új gépjármû menetkész tömege az 5/1990. (IV. 12.) KöHÉM rendelet szerint) [kg] j:  az intézkedés bevezetésének idõszakát jelöli, annak érdekében, hogy elkülöníthetõ legyen a 2024-ig terjedõ és a 2025-2030 idõszak, az egyik idõszak a 2024-ig terjedõ, a másik a 2025-tõl kezdõdõ Kúj,i,: az új gépjármûvek fajlagos kibocsátása az i-edik csoportban [g/km] Krégi,i,: a meglévõ gépjármûvek fajlagos kibocsátása az i-edik csoportban, névleges normák szerint [g/km] fi,: az éves átlagos futásteljesítmény az i-edik csoportban, a kiinduló adatok meghatározásánál rögzítettek szerint [km/év] Ni,: a gépjármûvek száma az i-edik csoportban [db] ei: az i-edik csoportba tartozó gépjármûvek hajtóanyagához az 1.1.5.1. 
táblázatban rendelt fajlagos kibocsátás érték [g/kWh]  
A képletben a csoportok, kategóriák meghatározása mindig az újonnan beszerzett gépjármûvek kategóriája, típusa alapján történik, a cseréltekhez történõ hozzárendelés ennek alapján történik. 
Az intézkedés által elérhetõ összes éves energiamegtakarítás a 
	?Eteljes/év = ?Ej * 3,6/1000 	 	 	 	 	 	[GJ/év] 	(1.1.7.2) 
 
1.1.7.2. A régi gépjármû várható élettartamának lejártát követõ idõszakban számított éves többlet energiamegtakarítás Az Ajánlás VII. Függelék 1.2. pontja szerint megtakarítás ebben az idõszakban az intézkedéshez nem társul. 
 
1.1.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) A régi gépjármûvek forgalmi engedély szerinti adatai és névleges fogyasztási adatai. 
b) A régi gépjármûvek végleges használatból kivonásának igazolása. 
c) Az új gépjármûvek forgalmi engedély szerinti adatai és névleges fogyasztási adatai. 
d) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása.  
e) Amennyiben az 1.1.3. pontban megadottnál rövidebb élettartam kerül figyelembevételre, akkor az azt indokló, alátámasztó dokumentum(ok). 
 
1.1.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete 
a) Amennyiben egy gépjármû cseréje valósul meg, akkor az intézkedés létrejöttének dátuma az új gépjármû elsõ nyilvántartásba vételének idõpontja. 
b) Amennyiben több gépjármû cseréje valósul meg egy intézkedés keretében, akkor az utolsó gépjármû elsõ nyilvántartásba vételének idõpontját kell az elszámolhatóság kezdetének tekinteni. 
  
 
1.2. Energiamegtakarítás autóbusz energiatakarékosabbra cseréjével 
1.2.1. Az intézkedés leírása 
Az intézkedés az 5/1990. (IV. 12.) KöHÉM rendelet szerinti M2 és M3 kategóriájú gépjármûvekre vonatkozik, amelyek közúton végeznek személyszállítási tevékenységet, a piacon szériában jelen lévõ, hozzáférhetõ gépjármû típusokkal. Ezen intézkedés szerinti számítási módszer legfeljebb 10%-ban eltérõ össztömegû gépjármûvek cseréje esetén alkalmazható. Ettõl eltérõ csere esetén a végsõenergia-megtakarítás számítása egyedi audittal lehetséges. Ezen intézkedés szerinti végsõenergia-megtakarítás elszámolhatóságának feltétele, hogy a csere során az új gépjármû motorja legalább az Euro5 vagy Euro-6 kategóriák valamelyikébe tartozzon.  
Az intézkedés csak azokra az esetekre alkalmazható, amikor a beszerzett új autóbusz nem csak a lecserélt autóbusznál, hanem a piaci átlagnál is alacsonyabb fogyasztású. 
Az alkalmazás szempontjából az üzemanyagok teljes körére ? beleértve az elektromos energiát is ? kiterjed az intézkedés. A továbbiakban egységesen az autóbusz megnevezés szerepel, szükség szerint megadva az üzemanyagot is. Az intézkedés a fentiekbõl adódóan nem vonatkozik olyan gépjármûvekre, amelyek kísérleti vagy tesztelési céllal üzemelnek, nem személyszállításra készültek, forgalomtól elzárt, vagy nem minden közlekedõ számára nyitott területen közlekednek 
 
1.2.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése Az Ajánlás szerinti ún. korai csere módszert kell alkalmazni. Ehhez a kiindulási alap a használatban lévõ, cserélni kívánt autóbusz tervezett hasznos élettartama és jelenlegi életkora, valamint eddig teljesített futása. A megtakarítási idõszak kettéoszlik a számolás során a tervezett hasznos élettartam végéig tartó idõszakra és az új autóbuszok ezt követõen még hátralévõ élettartamára.  
Az energiamegtakarítás kiszámításához szükséges alap adatokat az 1.2.2.1. táblázat tartalmazza. A fogyasztást a háromféle használat szerint szükséges megállapítani, ha a tényleges használatban csak egy vagy kettõ domináns, akkor azokat kell alapul venni. 
1.2.2.1.táblázat 
A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot alapadatai az egyes autóbuszokra vonatkozóan 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi autóbusz Új autóbusz 1. Típus megnevezése szükséges szükséges 2. Gyártó megnevezése  szükséges szükséges 3. Gyártási év  szükséges szükséges 4. Jármû kategóriája (M2, M3) .  szükséges szükséges 5. Hajtóanyag típusa  szükséges szükséges 6. Használatbavétel idõpontja(1) szükséges szükséges 7. Használatból kivonás dátuma szükséges nem szükséges 8. Éves 	átlagos futásteljesítmény, km/év (2) erõs forgalom szükséges nem szükséges városi forgalom szükséges nem szükséges elõvárosi forgalom szükséges nem szükséges 9. Fogyasztás,  
[l/100km, kg/100km, vagy kWh/100km] erõs forgalom szükséges szükséges városi forgalom szükséges szükséges elõvárosi forgalom szükséges szükséges 10. autóbusz hossza, m szükséges szükséges 11. kivitel (így különösen szóló, csuklós, dupla fedélzetû) szükséges szükséges 12. tengelyek száma, [db] szükséges szükséges 13. szállítható személyek száma, [fõ] szükséges szükséges 14. Mûszakilag megengedett össztömeg, [t] szükséges szükséges 15. motor névleges teljesítménye, [kW] szükséges szükséges (1) A régi autóbusz esetében az elsõ nyilvántartásba vétel idõpontja, használt új autóbusz esetében a használatbavétel dátuma, egyébként az elsõ nyilvántartásba vétel idõpontja 
(2) Az éves átlagos futásteljesítményt az intézkedés bevezetését megelõzõ naptári év adataiból kell meghatározni 
 
1.2.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 20 év. 
Ennél rövidebb élettartam is választható, azonban azt dokumentáltan indokolni és igazolni szükséges, továbbá a korai csere esetében is ugyanezt az élettartamot kell alkalmazni. 
1.2.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásának mértéke 1%. 
 
1.2.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
A számítást a szokásos (pl. liter/100km) fogyasztási adatokból kiindulva kell végezni, de az eredményt GJ-ban kell kifejezni a végsõenergia-megtakarítás elszámolásához. Az üzemanyagok átváltási tényezõit az 1.2.5.1. táblázat határozza meg.  
1.2.5.1. táblázat Az 1.2.2.1. táblázat szerinti fogyasztásadatok átváltási tényezõi 
A B C D E F Sorok száma üzemanyag fûtõérték, [MJ/kg] fûtõérték, [MJ/liter] üzemanyag mértékegysége fogyasztás átszámolás, [MJ/mértékegység] 2. benzin - 32,3 liter 32,3 3. dízel - 35,7 liter 35,7 4. PB 46,0 - kg 46,0 5. CNG 47,2 - kg 47,2 6. elektromos - - kWh 3,6  
Az általános számítási eljárás három fogyasztási adaton alapul: (1) a lecserélt (régi) autóbusz(ok) korábbi fogyasztása, (2) a hasonló, aktuálisan a piaci kínálatban szereplõ autóbusz típusok átlagos fogyasztása, (3) az új autóbusz(ok) fogyasztása. Amennyiben az ún. korai csere nem valósul meg, csak a (2) és (3) fogyasztások relevánsak. Az intézkedés alkalmazásánál ezeket az értékeket az alábbiak szerint határozzuk meg: 
(1) A lecserélt, régi autóbusz(ok) fogyasztásának meghatározása egyenként történik, a hatósági és/vagy számviteli nyilvántartások alapján. Ez tartalmazza az intézkedés bevezetését megelõzõ naptári évre az összes futásteljesítményt és felhasznált üzemanyag mennyiséget. Amennyiben az adott autóbusz(ok) többféle útvonalon is fut(nak), akkor az erõs forgalom/városi forgalom/elõvárosi forgalom (SORT módszer) bontásban is meg kell adni a fogyasztást. Pontos adat híján ez a megoszlás becsülhetõ is.  
(2) A piaci átlagos fogyasztási érték meghatározása úgy történik, hogy az új autóbusz(ok) beszerzéséhez legalább három árajánlatot kell bekérni, és az ajánlatokban szereplõ típusok független szakosodott intézmény által tanúsított, vagy gyártó által nyilatkozott fogyasztásának átlaga lesz a piaci átlag. A fogyasztási adatok megadása az erõs forgalom/városi forgalom/elõvárosi forgalom bontás szerint történik. Ha csak egyféle fogyasztási adat áll rendelkezésre, akkor szükséges annak egyértelmûsítése, hogy az mely üzemmódra vonatkozik. Az ajánlatkérésnél lehetõség szerint a cserélendõ, régi típusból kiindulva kell a specifikációt elkészíteni, tekintettel a mûszaki fejlõdésre és az esetleges kisebb-nagyobb funkcióváltásra. Ettõl eltérni akkor lehet, ha a csere célja az igényekhez való jobb illeszkedés, az üzemanyag-megtakarítás érdekében. Hangsúlyt kell helyezni arra, hogy az ajánlatok ugyanarra a specifikációra érkezzenek.  
(3) Az újonnan beszerzett autóbusz(ok) fogyasztásának meghatározása a (2) szerint történik, célszerûen az ott megadott három árajánlat egyike alapján kerül(nek) beszerzésre. 
 
1.2.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek 
Az intézkedéshez köthetõ minimális energiahatékonysági követelményérték nincs. 
 
1.2.7. Az energiamegtakarítás számítása 
1.2.7.1. A lecserélt, régi autóbusz várható élettartamáig számított éves energiamegtakarítás 
Az éves végsõenergia-megtakarítás számolása a következõ (1.2.7.1.1.) képlettel történik a korai csere periódusában: 
	?????????????/é?? =	(????é????,???????é????1000,?????új,?????ú,j??)????/100   	 	 	[GJ/év] 	(1.2.7.1.1.) 
 
ahol: 
n:   a lecserélt autóbusz(ok) száma [db] ui:   az i-edik lecserélt autóbusz figyelembe vett éves futása [km/év] Frégi,i: az i-edik lecserélt autóbusz átlagos fogyasztása, az 1.2.2.1. táblázatban 
megadott fogyasztások alapján, az (1.2.7.1.2.) képlet szerint meghatározva [l/100km, vagy kg/100km, vagy kWh/100km] 
frégi,i: az i-edik lecserélt, régi autóbusz üzemanyagához tartozó átváltási tényezõ az 1.2.5.1. táblázat F oszlopa szerint [MJ/l, vagy MJ/kg, vagy MJ/kWh] 
Fúj,i: az i-edik lecserélt autóbusz helyett beszerzett új autóbusz átlagos fogyasztása az 1.2.2.1.táblázatban megadott fogyasztások alapján az (1.2.7.1.2.) képlet szerint meghatározva [l/100km, vagy kg/100km, vagy kWh/100km] 
	fúj,i 	az i-edik régi autóbuszt váltó új autóbusz üzemanyagához tartozó 
átváltási tényezõ az 1.2.5.1.táblázat F oszlopa szerint [MJ/l, vagy MJ/kg, vagy MJ/kWh] 
 
Az (1.2.7.1.1.) képletben figyelembe vett átlagfogyasztások meghatározása az alábbi (1.2.7.1.2.) képlet szerint történik: 
(??????õ??,????????õ??,??+????á????????,??????á????????,??+??????õ??á??????,????????õ??á????????,??)???? =
 
ahol:  [l/100km, kg/100km, kWh/100km] (1.2.7.1.2.) 
????F: az 1.2.2.1.táblázat 9. sorában megadott értékek [l/100km, kg/100km, kWh/100km]  ui: 
 az 1.2.2.1. táblázat 8. sorában megadott éves futásteljesítmények összege [km/év] 1.2.7.2. Az új autóbusz piaci átlag energiafelhasználásának meghatározása 
Az új autóbusz típusához tartozó piaci átlag energiafelhasználásának meghatározása a következõ (1.2.7.2.1.) képlettel történik 
	??á =	??á??????á????????3,?????á??????á??????????,??  	 	 	 	 	[MJ/100km] 	(1.2.7.2.1.) 
 
ahol: 
Fá: 	a korszerû piaci átlagnak megfelelõ autóbusz energia felhasználása [MJ/100km] 
	Fárajánlat,i: 	az i-edik árajánlatban szereplõ autóbusz átlagos fogyasztása az adott 
üzemanyaghoz tartozó szokásos szabványos mértékegységben, az (1.2.7.1.2.) képlet szerint számolva [l/100km, kg/100km, kWh/100km] 
fárajánlati,i: 	az i-edik árajánlatban szereplõ autóbusz üzemanyagához tartozó átváltási tényezõ az 1.2.5.1.táblázat E oszlopa szerint [MJ/l, vagy MJ/kg, vagy MJ/kWh] 
 
Az (1.2.7.2.1.) képletbõl adódóan három árajánlat szükséges az Fá érték meghatározásához. Amennyiben több árajánlat is rendelkezésre áll, az értelemszerûen figyelembe vehetõ, az i futó index maximális értéke és a tört nevezõje az ajánlatok számával egyezik meg. 
 
1.2.7.3. A lecserélt autóbusz korai csere idõszakát követõ periódusban számított éves energiamegtakarítása 
Az éves végsõenergia megtakarítás számolása a következõ (1.2.7.3.1.) képlettel történik a korai csere idõszakát követõ periódusban: 
	?????ö??????????/é?? ??új,????új,??)????/100   	 	 	 	[GJ/év]  	(1.2.7.3.1.) 
 
ahol: 
	n: 	 	 	a lecserélt autóbusz(ok) száma [db] 
	ui: 	 	 	az i-edik lecserélt autóbusz figyelembe vett éves futása [km/év] 
Fá,i: a korszerû piaci átlagnak megfelelõ i-edik új autóbusz típushoz tartozó átlagos energia felhasználás [MJ/100km] 
Fúj,i: az i-edik lecserélt autóbusz helyett beszerzett új autóbusz átlagos fogyasztása az 1.2.2.1.táblázatban megadott fogyasztások alapján az (1.2.7.1.2.) képlet szerint meghatározva [l/100km, vagy kg/100km, vagy kWh/100km] 
	fúj,i: 	az i-edik régi autóbuszt váltó új autóbusz üzemanyagához tartozó 
átváltási tényezõ az 1.2.5.1.táblázat F oszlopa szerint [MJ/l, vagy MJ/kg, vagy MJ/kWh] 
 
1.2.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) A lecserélt, régi és új autóbusz típusát, gyártóját, felhasznált hajtóanyag fajtáját igazoló dokumentumok (így különösen tárgyi eszköz karton, gépkönyv, adattábla, számla).  
b) A lecserélt, régi és az új autóbusz korát és használatbavételének idõpontját igazoló dokumentumok (így különösen tárgyi eszköz karton, gépkönyv, aktiválási jegyzõkönyv).  
c) A lecserélt, régi autóbusz használatból kivonásának idõpontját igazoló dokumentumok (így különösen leltári jegyzõkönyv, selejtezési jegyzõkönyv, értékesítési szerzõdés, értékesítési bizonylat).  
d) A lecserélt, régi autóbusz az intézkedés bevezetését megelõzõ naptári év alapján meghatározott éves átlagos futását igazoló dokumentumok (így különösen a gépjármû km számlálójából, vagy menetíró készülékébõl kiolvasott, dokumentált értékek alapján készült bizonylatok).  
e) A lecserélt, régi és új autóbusz energia felhasználásait igazoló dokumentumok (így különösen gépkönyv, bekért árajánlat, SORT módszer szerinti tanúsítvány).  
f) A lecserélt, régi és új autóbusz leírását igazoló dokumentumok (így különösen forgalmi engedély, mûszaki leírás). 
g) Amennyiben az 1.2.3. pontban megadottnál rövidebb élettartam kerül figyelembevételre, akkor az azt indokló, alátámasztó dokumentum(ok). 
h) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
 
1.2.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete 
Az intézkedés létrejöttének dátuma a lecserélt autóbuszoknak a társaság használatából történõ kivonásának idõpontja és az újonnan használatba vett autóbuszok használatba vételének idõpontja közül a késõbbi.  
A használatból kivonás dátumát az értékesítés vagy bérletbõl visszaadás, vagy forgalomból kivonás idõpontja határozza meg.  
A használatba vétel dátumát az adásvételi vagy bérleti szerzõdés, vagy a számvitel szerinti üzembe helyezés idõpontja közül az utóbbi adja meg.  
Az elszámolhatóság kezdete az intézkedés létrejöttének dátuma. 
 
1.3. Energiamegtakarítás traktor energiatakarékosabbra cseréjével 
1.3.1. Az intézkedés leírása 
Az intézkedés mezõgazdaságban, jellemzõen szántóföldi növénytermesztésben alkalmazott traktorokra vonatkozik, amelyek közös jellemzõje, hogy  
a) pótkocsi, vagy mezõgazdasági eszköz vontatására szolgálnak,  
b) erõátviteli kihajtással rendelkeznek,  
c) többségében természetes, mûvelt talajon mozognak,  
d) a telephelyrõl közúton vagy földúton több kilométeres úton jutnak a munkavégzés helyére, 
e) esetenként hasznos terhet is szállítani kell, egy vagy két pótkocsival.  
Az alkalmazás szempontjából a szokásos üzemanyagok teljes körére kiterjed az intézkedés. A továbbiakban egységesen a traktor megnevezés szerepel, szükség szerint megadva az üzemanyagot is. Az intézkedés a fentiekbõl adódóan nem vonatkozik olyan munkagépekre, amelyek nem mezõgazdasági földmûvelési céllal alkalmazottak. Ilyen tipikus gépek az erdészeti vontatók, állattartó telepen belüli szállításra szolgáló gépek. Ezen intézkedés szerinti számítási módszer legfeljebb 10%-ban eltérõ teljesítményû traktorok cseréje esetén alkalmazható.  
Az intézkedés, illetve az abban meghatározott számítási módszer csak azokra a cserékre alkalmazható, amelyeknél az elõzõ bekezdésben írtakon túlmenõen érvényesül, hogy az 1.3.6.1. pontban nevesített két független tanúsító szervezet valamelyike által mért, tanúsított fogyasztási adatok állnak rendelkezésre az egyes érintett traktorokról. Az intézkedés csak azokra az esetekre alkalmazható, amikor a beszerzett új traktor nem csak a lecserélt traktornál, hanem a piaci átlagnál is alacsonyabb fogyasztású 
 
1.3.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az intézkedés alkalmazása során az Ajánlás szerinti ún. korai csere módszert kell alkalmazni. Ehhez a kiindulási alap a használatban lévõ, cserélni kívánt traktor flotta elemeinek tervezett hasznos élettartama és jelenlegi életkora, valamint eddig teljesített üzemórája. A megtakarítási idõszak kettéoszlik a számolás során a tervezett hasznos élettartam végéig tartó idõszakra és az új gépek ezt követõen még hátralévõ élettartamára. Az alkalmazásnál a megtakarítás elszámolásához szükséges alapadatokat az 1.3.2.1. táblázat határozza meg. 1.3.2.1.táblázat A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot alapadatai 
A B C D Sorok 
szám
a Mûszaki paraméter Régi traktor Új traktor 1 Típus megnevezése szükséges szükséges 2 Gyártó megnevezése szükséges szükséges 3 Üzemanyag típusa szükséges szükséges 4 Használatba vétel dátuma(1) szükséges szükséges 5 Használatból kivonás dátuma szükséges nem szükséges 6 Éves átlagos üzemóra (2) szükséges 7 A választott, használt adatbázis megnevezése szükséges 8 Névleges teljesítmény, [kW] szükséges szükséges (1) Megjegyzés: a régi traktor esetében az elsõ nyilvántartásba vétel idõpontja, használt új tehergépjármû esetében a használatbavétel dátuma, egyébként az elsõ nyilvántartásba vétel idõpontja 
(2) Az éves átlagos üzemórát az intézkedés bevezetését megelõzõ naptári év adataiból kell meghatározni 
 
1.3.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 20 év. 
Ennél rövidebb élettartam is választható, azonban azt dokumentáltan indokolni és igazolni szükséges, továbbá a korai csere esetében is ugyanezt az élettartamot kell alkalmazni. 
 
1.3.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásának mértéke 1%. 
 
1.3.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
A számítást a szokásos (pl. liter/üzemóra) fogyasztási adatokból kiindulva kell végezni, de az eredményt MJ-ban kell kifejezni a végsõenergia-megtakarítás elszámolásához. Az üzemanyagok átváltási tényezõit az 1.3.5.1. táblázat határozza meg.  
1.3.5.1. táblázat Az 1.3.2.1. táblázat szerinti fogyasztásadatok átváltási tényezõi 
A B C D E F Sorok száma üzemanyag fûtõérték, [MJ/kg] fûtõérték, [MJ/liter] üzemanyag mértékegysége fogyasztás átszámolás, [MJ/mértékegység] 1 benzin - 32,3 liter 32,3 2 dízel - 35,7 liter 35,7 3 PB 46,0 - kg 46,0 4 CNG 47,2 - kg 47,2 5 elektromos - - kWh 3,6  
1.3.5.1. A vizsgálatban résztvevõ traktor(ok) energiafelhasználási adatainak forrása 
A jegyzék szerinti számolásokban a következõ két független tesztlaboratórium által megállapított és közzétett fogyasztási adatok adatbázisainak egyike használható fel: 
a) a University of Nebraska-Lincoln, Institute of Agriculture and Natural Resources Nebraska 
Tractor Test Laboratory által elvégzett ún. OECD teszt eredmények, amelyek hozzáférhetõek a https://tractortestlab.unl.edu/test-page-nttl oldalon. 
b) DLG - Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft Testzentrum und Betriebsmittel által elvégzett tesztek eredményei, amelyek elérhetõek a https://www.dlg.org/fileadmin/powermixapp/ oldalon. 
Minden egyes csere esetében csak az egyik adatbázis adatai használhatóak, a két rendszer adatai nem kombinálhatóak. 
 
1.3.5.2. A használt fogyasztási adatok köre 
Az általános számítási eljárás három fogyasztási adaton alapul: (1) a lecserélt (régi) traktor(ok) korábbi fogyasztása, (2) a hasonló, aktuálisan a piaci kínálatban szereplõ traktor típusok átlagos fogyasztása, (3) az új traktor(ok) fogyasztása. Amennyiben az ún. korai csere nem valósul meg, csak a (2) és (3) fogyasztások relevánsak. Az intézkedés alkalmazásánál ezeket az értékeket az alábbiak szerint határozzuk meg:  
(1) A lecserélt (régi) traktor(ok) fogyasztását traktoronként határozzuk meg, az 1.3.5.1. a) vagy 
b) adatbázisból, az 1.3.5.3. pontban megadott módon.  
(2) A piaci átlagos érték meghatározása úgy történik, hogy az új traktor(ok) beszerzéséhez legalább három árajánlatot kell bekérni, azonos specifikációra, a lecserélendõvel azonos, vagy attól ?10%-on belül eltérõ teljesítményû kivitelre. Az árajánlatokban szereplõ típusoknak az elõzõ, 1.3.5.2. (1) bekezdésnél használt adatbázisban, vagy ha az 1.3.5.2. (1) nem releváns, akkor az 1.3.5.1. a) vagy b) adatbázis egyikében kell szerepelniük. Az átlagos piaci ár meghatározásánál a kétféle adatbázis nem kombinálható. Az árajánlatokban szereplõ típusok fogyasztását az 1.3.5.3. pontban megadott módon kell meghatározni. 
(3) Az újonnan beszerzett traktor(ok) fogyasztása az elõzõ 1.3.5.2. (2) részben használt adatbázisból származó adatokkal az 1.3.5.3. pontban megadott módon kell meghatározni. 
 
1.3.5.3. Az 1.3.7. pontban használt fogyasztás meghatározása 
Jelenleg a traktorok döntõ többsége dízel üzemanyaggal mûködik, a teszt adatok is alapvetõen ilyenekre vonatkoznak. Ezért a végsõenergia-megtakarítás számításánál használt fogyasztási adatok meghatározásánál is a dízel üzemanyagú traktorokra kerül megadásra a számolási eljárás. A megadott módszer analóg módon alkalmazható más üzemanyagokra, illetve amennyiben az 1.3.5.1. adatbázisban erre az esetre módszer található, akkor aszerint számolható.  
a) A Nebraska Tractor Test Laboratory adatbázisát használva a teszt jelentés elsõ részében, a ?Power take-off performance? táblázatban, a ?Varying power and fuel consumption? részben található hat különbözõ teljesítményhez tartozó, l/h mértékegységgel megadott fajlagos fogyasztások számtani átlagát kell meghatározni.  
b) A Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft DLG Powermix adatbázisát használva az 1.3.5.1. 
b) bekezdésben megadott elérési úton a listából kiválasztott megfelelõ típus megjelenõ összefoglaló teszt adatlapján g/kWh-ban megadott ?Diesel Verbrauch? (dízel fogyasztás) értéket kell figyelembe venni. Ezt az értéket a következõ, 1.3.5.3.1. képlettel kell liter/üzemóra (l/h) értékre átszámolni. 
	???? = ????é????0830,7????/????? 	 	 	 	 	 	 	[l/h] 	 	(1.3.5.3.1.) 
 
ahol: 
Pnévl: 	a traktor névleges teljesítménye, a DLG Powermix adatbázisból átvéve, az 1.3.2.1.táblázat 8. sorával egyezõen [kW] 
fg/kWh: 	a traktor fajlagos fogyasztása, a DLG Powermix adatbázisból átvéve [g/kWh] 
	830: 	 	 	a dízel üzemanyag névleges sûrûsége [g/l] 
 
1.3.5.4. Energetikai hatékonyságot javító mûszaki megoldások hatásának a figyelembevétele Amennyiben a használt 1.3.5.1. szerinti adatbázisban szereplõ érintett típus esetében a fajlagos fogyasztás meghatározásánál nem került figyelembevételre, úgy a következõ három mûszaki megoldás hatása az alábbiakban megadott korrekciós tényezõvel figyelembe vehetõ. A korrekciós tényezõ alkalmazásának feltétele, hogy az érintett ? régi vagy új ? traktor esetében egyértelmûen bizonylatolva legyen az adott mûszaki megoldás megléte, azaz vagy a mûszaki leírásban, vagy az adásvételi szerzõdésben, vagy a számlán egyértelmûen feltüntetésre kerüljön az adott opció, kiegészítõ berendezés. 
a) Automatikus kormányzás: amennyiben ilyen mûszaki megoldással rendelkezik az adott (régi vagy új) traktor, akkor az alkalmazható korrekciós tényezõ értéke kAK,régi = 0,91, vagy kAK,új = 0,91, ellenkezõ esetben kAK,régi = 1,0, vagy kAK,új = 1,0. 
b) Gumiabroncs nyomásának optimalizálása menet közben: amennyiben ilyen mûszaki megoldással rendelkezik az adott (régi vagy új) traktor, akkor az alkalmazható korrekciós tényezõ értéke kGNY,régi = 0,95, vagy kGNY,új = 0,95, ellenkezõ esetben kGNY,régi = 1,0, vagy kGNY,új = 1,0. 
c) Gumihevederes traktor járószerkezetek alkalmazása: amennyiben ilyen mûszaki megoldással rendelkezik az adott (régi vagy új) traktor, akkor az alkalmazható korrekciós tényezõ értéke kGH,régi = 0,91, vagy kGH,új = 0,91, ellenkezõ esetben kGH,régi = 1,0, vagy kGH,új = 1,0. 
 
1.3.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek 
Az intézkedéshez köthetõ minimális energiahatékonysági követelményérték nincs. 
 
1.3.7. Az energiamegtakarítás számítása 
1.3.7.1. A lecserélt traktor várható élettartamáig számított éves energiamegtakarítás 
Az éves végsõenergia-megtakarítás számolása a következõ (1.3.7.1.1.) képlettel történik a korai csere periódusában: 
	?????????????/é?? =	(????é????,???????é????,?????1000??é????,?????új,?????új,?????ú??,??)????  	 	 	[GJ/év] 	(1.3.7.1.1.) 
 
ahol:  
	n: 	 	 	a lecserélt, régi traktorok száma [db] 
ui: az i-edik lecserélt, régi traktor figyelembe vett, 1.3.2.1. táblázat szerinti éves üzemórája [h/év] 
Frégi,i: az i-edik lecserélt, régi traktor 1.3.5.3. szerint számolt fogyasztása [l/h, kg/h, kWh/h] 
	frégi,i: 	az i-edik régi traktor üzemanyagához tartozó átváltási tényezõ az 
1.3.5.1. táblázat F oszlopa szerint [MJ/h] 
krégi,i: 	az 	energiahatékonyságot 	javító 	mûszaki 	megoldások 	hatását figyelembe vevõ eredõ tényezõ, krégi,i = kAK,régi * kGNY,régi * kGH,régi. 
Fúj,i: az i-edik régi traktor helyett beszerzett új traktor 1.3.5.3. szerint számolt fogyasztása [l/h, kg/h, kWh/h] 
fúj,i: az i-edik új traktor üzemanyagához tartozó átváltási tényezõ az 1.3.5.1. táblázat F oszlopa szerint [MJ/h] 
kúj,i: 	az 	energiahatékonyságot 	javító 	mûszaki 	megoldások 	hatását figyelembe vevõ eredõ tényezõ, kúj,i = kAK,új * kGNY,új * kGH,új. 
 
1.3.7.2. Az új traktor piaci átlag energiafelhasználásának meghatározása 
Az új traktor típusához tartozó piaci átlag energiafelhasználásának meghatározása a következõ (1.3.7.2.1.) képlettel történik 
 
	??á =	??á??????á????????,?????3á??????á??????????,?????ú??,??  	 	 	 	 	[MJ/h]  	(1.3.7.2.1.) 
 
ahol: 
Fá: 	 	 	a korszerû piaci átlagnak megfelelõ traktor energia felhasználása [MJ/h] Fárajánlat,i: 	az i-edik árajánlatban szereplõ traktor 1.3.5.3. szerint számolt fogyasztása [l/h, kg/h, kWh/h] 
fárajánlati,i: 	az i-edik árajánlatban szereplõ traktor üzemanyagához tartozó átváltási tényezõ az 1.3.5.1.táblázat F oszlopa szerint 
kúj,i az energetika hatékonyságot javító mûszaki megoldások hatását figyelembe vevõ eredõ tényezõ, kúj,i = kAK,új * kGNY,új * kGH,új. Az 1.3.5.4. pontban írtakat ebben az esetben úgy kell értelmezni, hogy itt a cél az új, ténylegesen beszerzett traktorral egyenértékû korrekció kialakítása. 
 
1.3.7.3. A lecserélt traktor korai csere idõszakát követõ periódusban számított éves energiamegtakarítása 
Az éves végsõenergia megtakarítás számolása a következõ (1.3.7.3.1.) képlettel történik a korai csere idõszakát követõ periódusban: 
????
	?????ö??????????/é??    	 	 	 	[GJ/év] 	(1.3.7.3.1.) 
 
ahol: 
	n: 	 	 	a lecserélt, régi traktorok száma [db] 
ui: az i-edik lecserélt, régi traktor figyelembe vett, 1.3.2.1. táblázat szerinti éves üzemórája [h/év] 
Fá,i: az i-edik új traktor típusához tartozó, a korszerû piaci átlagnak megfelelõ traktor energia felhasználása [MJ/h] 
Fúj,i: az i-edik régi traktor helyett beszerzett új traktor 1.3.5.3. szerint számolt fogyasztása [l/h, kg/h kWh/h] 
fúj,i: az i-edik új traktor üzemanyagához tartozó átváltási tényezõ az 1.3.5.1. táblázat F oszlopa szerint [MJ/h] 
kúj,i: az energetika hatékonyságot javító mûszaki megoldások hatását figyelembe vevõ eredõ tényezõ, kúj,i = kAK,új * kGNY,új * kGH,új. 
 
1.3.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) A lecserélt régi és az új traktor típusát, gyártóját, felhasznált üzemanyag típusát igazoló dokumentumok (így különösen tárgyi eszköz karton, gépkönyv, adattábla, számla).  
b) A lecserélt régi és az új traktor korát és használatbavételének idõpontját igazoló dokumentumok (így különösen tárgyi eszköz karton, gépkönyv, aktiválási jegyzõkönyv).  
c) A lecserélt régi traktor használatból kivonásának idõpontját igazoló dokumentumok (így különösen leltári jegyzõkönyv, selejtezési jegyzõkönyv, értékesítési szerzõdés, értékesítési bizonylat).  
d) A lecserélt régi traktor az intézkedés bevezetését megelõzõ naptári év alapján meghatározott éves átlagos üzemóráját igazoló dokumentumok (így különösen a traktor üzemóra számlálójából kiolvasott és dokumentált adatok).  
e) A lecserélt régi és az új traktor energia felhasználásait igazoló dokumentumok (így különösen a használt adatbázisból lementett adatlapok, elvégzett kiegészítõ számítások dokumentációja) 
f) Amennyiben az 1.3.3.pontban megadottnál rövidebb élettartam kerül figyelembevételre, akkor az azt indokló, alátámasztó dokumentum(ok). 
g) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
 
1.3.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete 
Az intézkedés létrejöttének dátuma a lecserélt traktor a használatból történõ kivonásának idõpontja és az újonnan használatba vett traktor használatba vételének idõpontja közül a késõbbi. Az intézkedés létrejöttének idõpontját a használatba vétel tekintetében az adásvételi, vagy bérleti szerzõdés, vagy a számvitel szerinti üzembe helyezés idõpontja adja meg.  
Az elszámolhatóság kezdete az intézkedés létrejöttének dátuma. 
 
1.4. Energiamegtakarítás targonca energiatakarékosabbra cseréjével 
1.4.1. Az intézkedés leírása 
Az intézkedés a logisztikai területeken alkalmazott villástargoncákra vonatkozik, amelyek közös jellemzõje, hogy  
a) villás emelõszerkezettel rendelkeznek,  
b) sík, beton, aszfalt vagy ipari padló burkolaton mozognak,  
c) a munkaciklusok általában egy üresjárat és egy tehermozgatás/szállítás menetbõl állnak,  d) a hasznos terhet emelni is kell.  
Az alkalmazás szempontjából az üzemanyagok teljes körére ? beleértve az elektromos energiát is ? kiterjed az intézkedés. A továbbiakban egységesen a villástargonca megnevezés szerepel, szükség szerint megadva az üzemanyagot is. Az intézkedés a fentiekbõl adódóan nem vonatkozik olyan munkagépekre, amelyek kézi erõvel hajtottak, amelyek nem logisztikai céllal alkalmazottak. 
Az intézkedés csak azokra az esetekre alkalmazható, amikor a beszerzett új villástargonca nem csak a lecserélt villástargoncánál, hanem a piaci átlagnál is alacsonyabb fogyasztású. 
 
1.4.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az intézkedés alkalmazása során az Ajánlás szerinti ún. korai csere módszer alkalmazása használandó. Ehhez a kiindulási alap a használatban lévõ, cserélni kívánt villástargonca flotta elemeinek tervezett hasznos élettartama és jelenlegi életkora, valamint eddig teljesített üzemórája. A megtakarítási idõszak kettéoszlik a számolás során a tervezett hasznos élettartam végéig tartó idõszakra és az új gépek ezt követõen még hátralévõ élettartamára.  
Az energiamegtakarítás kiszámításához szükséges alap adatokat az 1.4.2.1. táblázat tartalmazza. A táblázat villástargoncánként töltendõ. A kitöltés során összevonás lehetséges, ha azonos típusokról és megegyezõ használati adatokról van szó. 
1.4.2.1. táblázat A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot alapadatai 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi villástargonca Új villástargonca 1 Típus megnevezése szükséges szükséges 2 Gyártó megnevezése szükséges szükséges 3 Üzemanyag típusa szükséges szükséges 4 Használatba vétel dátuma szükséges szükséges 5 Használatból kivonás dátuma szükséges nem szükséges 6 Éves átlagos üzemóra(1) szükséges szükséges 7 Fogyasztás, l/üzemóra vagy kWh/üzemóra, VDI 60 szerint szükséges szükséges 8 Hasznos terhelhetõség, tonna szükséges szükséges (1) Az éves átlagos üzemórát az intézkedés bevezetését megelõzõ naptári év adataiból kell meghatározni 
 
1.4.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 15 év. 
Ennél rövidebb élettartam is választható, azonban azt dokumentáltan indokolni és igazolni szükséges, továbbá a korai csere esetében is ugyanezt az élettartamot kell alkalmazni. 
 
1.4.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásának mértéke 1%. 
 
1.4.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
A számítást a szokásos (pl. liter/üzemóra) fogyasztási adatokból kiindulva kell végezni, de az eredményt MJ-ban kell kifejezni a végsõenergia-megtakarítás elszámolásához. Az üzemanyagok átváltási tényezõit az 1.4.5.1. táblázat határozza meg.  
1.4.5.1. táblázat Az 1.4.2.1. táblázat szerinti fogyasztásadatok átváltási tényezõi 
A B C D E F Sorok száma üzemanyag fûtõérték, [MJ/kg] fûtõérték, [MJ/liter] üzemanyag mértékegysége fogyasztás átszámolás, [MJ/mértékegység] 1 benzin - 32,3 liter 32,3 2 dízel - 35,7 liter 35,7 3 PB 46,0 - kg 46,0 4 CNG 47,2 - kg 47,2 5 elektromos - - kWh 3,6  
A ?korai csere? módszer három fogyasztási adaton alapul: (1) a lecserélt villástargonca flotta vagy gép korábbi fogyasztása, (2) a hasonló, aktuálisan a piacon lévõ villástargonca flotta vagy gép átlagos fogyasztása, (3) az új villástargonca fogyasztása. Az intézkedés alkalmazásánál ezeket az értékeket az alábbiak szerint határozzuk meg:  
(1) A lecserélt flotta, vagy gép fogyasztását gépenként határozzuk meg, a beszerzéskori EN 16796 szabvány vagy VDI ciklus szerinti fogyasztás alapján. Amennyiben a beszerzéskori specifikáció nem áll rendelkezésre, vagy az nem tartalmaz szabványos fogyasztási adatot, a (2) pont szerinti fogyasztást (piaci átlagos érték) kell használni. A mértékegységek: dízel ? liter/üzemóra, PB (LPG) ? kg/üzemóra, elektromos ? kWh/üzemóra. 
(2) A piaci átlagos érték meghatározása úgy történik, hogy az új gépek beszerzéséhez legalább három árajánlatot kell bekérni, az ajánlatokban szereplõ típusok EN 16796 szabvány vagy VDI ciklus szerinti fogyasztásának átlaga lesz a piaci átlag.  
(3) Az újonnan beszerzett villástargonca flotta, vagy gépek EN 16796 szabvány vagy VDI ciklus szerinti fogyasztása a gyártó hivatalos adatközlése alapján. 
 
1.4.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek 
Az intézkedéshez köthetõ minimális energiahatékonysági követelményérték nincs. 
 
1.4.7. Az energiamegtakarítás számítása 
1.4.7.1. A lecserélt villástargonca várható élettartamáig számított éves energiamegtakarítás 
Az éves végsõenergia-megtakarítás számolása a következõ (1.4.7.1.1.) képlettel történik a korai csere periódusában: 
 
	?????????????/é?? ????é????,?????új,?????ú,j??)????  	 	 	 	[GJ/év] 	(1.4.7.1.1.) 
 ahol:  
n:   a lecserélt villástargoncák száma [db] ui: az i-edik lecserélt villástargonca figyelembe vett éves üzemórája 
[üzemóra/év] 
Frégi,i: 	az i-edik lecserélt villástargonca 1.4.2.1. táblázatban megadott fogyasztása 
	frégi,i: 	a régi flotta i-edik villástargoncájának üzemanyagához tartozó átváltási 
tényezõ az 1.4.5.1. táblázat F oszlopa szerint 
Fúj,i: az i-edik lecserélt villástargonca helyett beszerzett új villástargonca 
1.4.2.1.táblázatban megadott fogyasztása fúj,i: 
 a 	régi 	flotta 	i-edik 	villástargoncáját 	váltó 	új 	villástargonca üzemanyagához tartozó átváltási tényezõ az 1.4.5.1. táblázat F oszlopa szerint 1.4.7.2. Az új villástargonca piaci átlag energiafelhasználásának meghatározása 
Az új villástargonca típusához tartozó piaci átlag energiafelhasználásának meghatározása a következõ (1.4.7.2.1.) képlettel történik 
??á =
 
ahol: 	[MJ/év] 4Fá: a 	korszerû 	piaci 	átlagnak 	megfelelõ 	villástargonca 	energia felhasználása [MJ/év] Fárajánlat,i: az i-edik villástargonca árajánlatban szereplõ VDI szerinti fogyasztása az adott üzemanyaghoz tartozó szokásos szabványos 
mértékegységben fárajánlati,i: az i-edik árajánlatban szereplõ villástargonca üzemanyagához tartozó átváltási tényezõ az 1.4.5.1.táblázat F oszlopa szerint  ??á??????á????????,?????á??????á??????????,??
	   	 	 	 	 	  	(1.4.7.2.1.) 
 
Az (1.4.7.2.1.) képletbõl adódóan négy árajánlat szükséges az Fá érték meghatározásához. Amennyiben csak három ajánlat áll rendelkezésre, akkor a legkisebb és a legnagyobb Fárajánlat,i érték közé esõ érték kétszer veendõ figyelembe. 
 
1.4.7.3. A lecserélt villástargonca korai csere idõszakát követõ periódusban számított éves energiamegtakarítása 
Az éves végsõenergia megtakarítás számolása a következõ (1.4.7.3.1.) képlettel történik a korai csere idõszakát követõ periódusban: 
	?????ö??????????/é?? ??új,????új,??)????  	 	 	 	 	[GJ/év]  	(1.4.7.3.1.) 
 
ahol: 
	n: 	 	 	a lecserélt villástargoncák száma [db] 
	ui: 	az i-edik lecserélt villástargonca figyelembe vett éves üzemórája 
[üzemóra/év] 
Fá,i: az i-edik új villástargonca típusához tartozó, a korszerû piaci átlagnak megfelelõ villástargonca energia felhasználása [MJ/év]  
Fúj,i: az i-edik új villástargonca típusához tartozó fogyasztás az adott üzemanyaghoz tartozó szokásos szabványos mértékegységben 
fúj,i: az új villástargonca üzemanyagához tartozó átváltási tényezõ az 1.4.5.1. táblázat F oszlopa szerint 
 
1.4.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) A lecserélt és új villástargonca típusát, gyártóját, felhasznált üzemanyag típusát igazoló dokumentumok (így különösen tárgyi eszköz karton, gépkönyv, adattábla, számla).  
b) A lecserélt és új villástargonca korát és használatbavételének idõpontját igazoló dokumentumok (így különösen tárgyi eszköz karton, gépkönyv, aktiválási jegyzõkönyv).  
c) A lecserélt villástargonca használatból kivonásának idõpontját igazoló dokumentumok (így különösen leltári jegyzõkönyv, selejtezési jegyzõkönyv, értékesítési szerzõdés, értékesítési bizonylat).  
d) A lecserélt villástargonca az intézkedés bevezetését megelõzõ naptári év alapján meghatározott éves átlagos üzemóráját igazoló dokumentumok (így különösen a villástargonca üzemóra számlálójából kiolvasott és dokumentált adatok).  
e) A lecserélt és új villástargonca energia felhasználásait igazoló dokumentumok (így különösen gépkönyv, bekért árajánlat, amely EN 16796 szabvány, vagy VDI ciklus szerinti). 
f) Amennyiben az 1.4.3.pontban megadottnál rövidebb élettartam kerül figyelembevételre, akkor az azt indokló, alátámasztó dokumentum(ok). 
g) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
 	 
1.4.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete 
Az intézkedés létrejöttének dátuma a lecserélt villástargoncáknak a társaság használatából történõ kivonásának idõpontja és az újonnan használatba vett villástargoncák használatbavételének idõpontja közül a késõbbi.  
Az intézkedés létrejöttének idõpontját a használatból kivonás tekintetében a lecserélt villástargonca leltárból kivezetésének vagy selejtezésének vagy értékesítésének idõpontja határozza meg.  
Az intézkedés létrejöttének idõpontját a használatbavétel tekintetében az adásvételi, vagy bérleti szerzõdés, vagy a számvitel szerinti üzembe helyezés idõpontja közül az utóbbi adja meg.  
Az elszámolhatóság kezdete az intézkedés létrejöttének dátuma. 
 
1.5. Energiamegtakarítás tehergépjármû energiatakarékosabbra cseréjével 
1.5.1. Az intézkedés leírása 
Az intézkedés az 5/1990. (IV. 12.) KöHÉM rendelet szerinti N2 és N3 kategóriájú gépjármûvekre vonatkozik, amelyek közúton végeznek teherszállítási tevékenységet, a piacon szériában jelen lévõ, hozzáférhetõ gépjármû típusokkal. Ezen intézkedés szerinti számítási módszer legfeljebb 10%-ban eltérõ mûszakilag megengedett össztömegû gépjármûvek cseréje esetén alkalmazható. Ettõl eltérõ csere esetén a végsõenergia-megtakarítás számítása egyedi audittal lehetséges. Ezen intézkedés szerinti végsõenergia-megtakarítás elszámolhatóságának feltétele, hogy a csere során az új tehergépjármû motorja legalább az Euro VI kategóriába tartozzon.  
Az alkalmazás szempontjából az üzemanyagok teljes körére ? beleértve az elektromos energiát is ? kiterjed az intézkedés. A továbbiakban egységesen a tehergépjármû megnevezés szerepel, szükség szerint megadva az üzemanyagot is. Az intézkedés a fentiekbõl adódóan nem vonatkozik olyan gépjármûvekre, amelyek kísérleti vagy tesztelési céllal üzemelnek, nem teherszállításra készültek, forgalomtól elzárt, vagy nem minden közlekedõ számára nyitott területen közlekednek. 
Az intézkedés csak azokra az esetekre alkalmazható, amikor a beszerzett új tehergépjármû nem csak a lecserélt tehergépjármûnél, hanem a piaci átlagnál is alacsonyabb fogyasztású. 
 
1.5.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése Az Ajánlás szerinti ún. korai csere módszert kell alkalmazni. Ehhez a kiindulási alap a használatban lévõ, cserélni kívánt tehergépjármû tervezett hasznos élettartama és jelenlegi életkora, valamint eddig teljesített futása. A megtakarítási idõszak kettéoszlik a számolás során a tervezett hasznos élettartam végéig tartó idõszakra és az új tehergépjármûvek ezt követõen még hátralévõ élettartamára.  
Az energiamegtakarítás kiszámításához szükséges alap adatokat az 1.5.2.1. táblázat tartalmazza. A fogyasztást a háromféle használat szerint szükséges megállapítani, ha a tényleges használatban csak egy vagy kettõ domináns, akkor azokat kell alapul venni. 
1.5.2.1.táblázat A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot alapadatai az egyes tehergépjármûvekre vonatkozóan 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi tehergépjármû Új tehergépjármû 1. Típus megnevezése szükséges szükséges 2. Gyártó megnevezése szükséges szükséges 3. Gyártási év  szükséges szükséges 4. Kategória (N2, N3) szükséges szükséges 5. Hajtóanyag típusa  szükséges szükséges 6. Használatba vétel dátuma(1) szükséges szükséges 7. Használatból kivonás dátuma szükséges nem szükséges 8. Éves 	átlagos futásteljesítmény, 
[km/év](2) városi forgalom szükséges nem szükséges távolsági 	belföldi 
forgalom szükséges nem szükséges nemzetközi forgalom szükséges nem szükséges 9. Fogyasztás,  
[l/100km, kg/100km, vagy kWh/100km](2) városi forgalom szükséges szükséges távolsági 	belföldi 
forgalom szükséges szükséges nemzetközi forgalom szükséges szükséges 10. Szállított 	átlagos hasznos 	teher, 	az éves 
futásteljesítmény 
alapján számolva, [t] 
(2) városi forgalom szükséges nem szükséges távolsági 	belföldi 
forgalom szükséges nem szükséges nemzetközi forgalom szükséges nem szükséges 11. kivitel (így különösen fülkésalváz, nyerges vontató, hálófülkés, duplafülkés) szükséges szükséges 12. tengelyek száma, [db] szükséges szükséges 13. abroncsok száma, [db] szükséges szükséges 14. saját tömeg, [t] szükséges szükséges 15. Mûszakilag megengedett össztömeg, [t] szükséges szükséges 16. motor névleges teljesítménye, [kW] szükséges szükséges (1) A régi tehergépjármû esetében az elsõ nyilvántartásba vétel idõpontja, használt új tehergépjármû esetében a használatbavétel dátuma, egyébként az elsõ nyilvántartásba vétel idõpontja 
(2) A lecserélt tehergépjármû esetében az intézkedést megelõzõ naptári év adatait kell használni. 
 
1.5.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 10 év. 
Ennél rövidebb élettartam is választható, azonban azt dokumentáltan indokolni és igazolni szükséges, továbbá a korai csere esetében is ugyanezt az élettartamot kell alkalmazni. 
 
1.5.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásának mértéke 1%. 
 
1.5.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
A számítást a szokásos (pl. liter/100km) fogyasztási adatokból kiindulva kell végezni, de az eredményt GJ-ban kell kifejezni a végsõenergia-megtakarítás elszámolásához. Az üzemanyagok átváltási tényezõit az 1.5.5.1. táblázat határozza meg.  
1.5.5.1. táblázat Az 1.5.2.1. táblázat szerinti fogyasztásadatok átváltási tényezõi 
A B C D E F Sorok száma hajtóanyag fûtõérték, [MJ/kg] fûtõérték, [MJ/liter] üzemanyag mértékegysége fogyasztás átszámolás, [MJ/mértékegység] 1 benzin - 32,3 liter 32,3 2 dízel - 35,7 liter 35,7 3 PB 46,0 - kg 46,0 4 CNG 47,2 - kg 47,2 5 elektromos - - kWh 3,6 Az általános számítási eljárás három fogyasztási adaton alapul: (1) a lecserélt (régi) tehergépjármû(vek) korábbi fogyasztása, (2) a hasonló, aktuálisan a piaci kínálatban szereplõ tehergépjármû típusok átlagos fogyasztása, (3) az új tehergépjármû(vek) fogyasztása. Amennyiben az ún. korai csere nem valósul meg, csak a (2) és (3) fogyasztások relevánsak. Az intézkedés alkalmazásánál ezeket az értékeket az alábbiak szerint határozzuk meg: 
(1) A lecserélt, régi tehergépjármû(vek) fogyasztásának meghatározása egyenként történik, a számviteli nyilvántartások alapján. Ez tartalmazza az intézkedés bevezetését megelõzõ naptári évre az összes futásteljesítményt, szállított hasznos terhet és felhasznált üzemanyag mennyiséget. Amennyiben az adott tehergépjármû(vek) többféle útvonalon is fut(nak), akkor a városi/belföldi távolsági/nemzetközi forgalom bontásban is meg kell adni a fogyasztást. Pontos adat híján ez a megoszlás becsülhetõ is. Az adatok származhatnak elektronikus menetíró készülékbõl vagy a tehergépjármû fedélzeti számítógépébõl is, amennyiben az abból kinyerhetõ adatok feldolgozásával a számoláshoz szükséges bemenõ adatok is kinyerhetõk. A számolásnál a fogyasztást fajlagos értékkel szükséges megadni, MJ/tkm mértékegységben, szükség és lehetõség szerint a háromféle forgalmi bontásban. 
(2) A piaci átlagos fogyasztási érték meghatározása úgy történik, hogy az új tehergépjármû(vek) beszerzéséhez legalább három árajánlatot kell bekérni, és az ajánlatokban szereplõ típusok független szakosodott intézmény által tanúsított, vagy gyártó által nyilatkozott fogyasztásának átlaga lesz a piaci átlag. A fogyasztási adatok figyelembevétele a városi/belföldi távolsági/nemzetközi forgalom bontás szerint történik, az ezekhez tartozó átlagos hasznos teher figyelembevételével azaz MJ/tkm mértékegységben. Ha csak egyféle fogyasztási adat áll rendelkezésre, akkor szükséges annak egyértelmûsítése, hogy az mely üzemmódra vonatkozik. Az ajánlatkérésnél lehetõség szerint a cserélendõ, régi típusból kiindulva kell a specifikációt elkészíteni, tekintettel a mûszaki fejlõdésre és az esetleges kisebb-nagyobb funkcióváltásra. Ettõl eltérni akkor lehet, ha a csere célja az igényekhez való jobb illeszkedés, az üzemanyag-megtakarítás. Hangsúlyt kell helyezni arra, hogy az ajánlatok ugyanarra a specifikációra érkezzenek.  
(3) Az újonnan beszerzett tehergépjármû(vek) fogyasztásának meghatározása a (2) szerint történik, célszerûen az ott megadott három árajánlat egyike alapján kerül(nek) beszerzésre. 
A számolást az átláthatóság és összehasonlíthatóság érdekében a szállítási tevékenység MJ/tkm mértékegységben megadott fajlagos energiafelhasználásával végezzük. A számolást a következõ (1.5.5.1.) képlet adja meg: 
??
???? = 100?????????? ??   	 	 	 	 	 	[MJ/tkm] 	(1.5.5.1)  ahol: ei:   az 1.5.5.1.táblázat F oszlopában szereplõ átszámolási tényezõ, Fi:   az 1.5.2.1.táblázat 9. sorában szereplõ fogyasztási érték, mi: 
 az 1.5.2.1.táblázat 10. sorában szereplõ, az éves futásteljesítményre számolt átlagos szállított tömeg 1.5.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek 
Az intézkedéshez köthetõ minimális energiahatékonysági követelményérték nincs. 
 
1.5.7. Az energiamegtakarítás számítása 
1.5.7.1. 	A 	lecserélt, 	régi 	tehergépjármû 	várható 	élettartamáig 	számított 	éves energiamegtakarítás 
Az éves végsõenergia-megtakarítás számolása a következõ (1.5.7.1.1.) képlettel történik a korai csere periódusában: 
(????é????,??,?????új,??,??)????,??????,??)
	?????????????/é?? =	1000	  	 	 	 	[GJ/év] 	(1.5.7.1.1.) 
 ahol:  
n:   a lecserélt tehergépjármûvek száma [db] i:   a lecserélt tehergépjármûvek számának futóindexe, i=1?n j: a lecserélt tehergépjármûvek forgalom szerinti bontásának futóindexe, j=1 városi, j=2 belföldi távolsági, j=3 nemzetközi 
ui,j: 	az i-edik lecserélt tehergépjármû éves futása a j-edik forgalom szerint [km/év] 
mi,j: az i-edik lecserélt tehergépjármû által szállított átlagos hasznos teher a j-edik forgalom szerint [t] 
	frégi,i: 	az i-edik lecserélt tehergépjármû átlagos fajlagos fogyasztása, az 
1.5.5.1. képlet felhasználásával meghatározva [MJ/tkm] 
fúj,i: az i-edik lecserélt tehergépjármû helyett beszerzett új tehergépjármû átlagos fajlagos fogyasztása az 1.5.5.1. képlet felhasználásával meghatározva [MJ/tkm] 
 
1.5.7.2. Az új tehergépjármû piaci átlag energiafelhasználásának meghatározása 
Az új tehergépjármû típusához tartozó piaci átlag fajlagos fogyasztásának meghatározása a következõ (1.5.7.2.1.) képlettel történik 
 ??á??????á??????????,??,??
	??á,?? =	3	   	 	 	 	 	 	[MJ/tkm]  	(1.5.7.2.1.) 
 
ahol: 
fá,j a korszerû piaci átlagnak megfelelõ tehergépjármû fajlagos fogyasztása a j-edik forgalom típus szerint, az 1.5.5.1. képlet felhasználásával meghatározva [MJ/tkm] 
fárajánlati,i,j: 	az i-edik árajánlatban szereplõ tehergépjármû fajlagos fogyasztása a jedik forgalom típus szerint, az 1.5.5.1. képlet felhasználásával meghatározva [MJ/tkm] 
Az (1.5.7.2.1.) képletbõl adódóan három árajánlat szükséges az fá,j érték meghatározásához. Amennyiben több árajánlat is rendelkezésre áll, az értelemszerûen figyelembe vehetõ, az i futó index maximális értéke és a tört nevezõje az ajánlatok számával egyezik meg. 
 
1.5.7.3. A lecserélt tehergépjármû korai csere idõszakát követõ periódusban számított éves energiamegtakarítása 
Az éves végsõenergia megtakarítás számolása a következõ (1.5.7.3.1.) képlettel történik a korai csere idõszakát követõ periódusban: 
????,??????,??)
	?????ö??????????/é??   	 	 	 	[GJ/év]  	(1.5.7.3.1.) 
 
ahol: 
n:   a lecserélt tehergépjármûvek száma [db] i:   a lecserélt tehergépjármûvek számának futóindexe, i=1?n j: a lecserélt tehergépjármûvek forgalom szerinti bontásának futóindexe, j=1 városi, j=2 belföldi távolsági, j=3 nemzetközi 
ui,j: 	az i-edik lecserélt tehergépjármû éves futása a j-edik forgalom szerint [km/év] 
	mi,j: 	az i-edik lecserélt tehergépjármû éves szállítása a j-edik forgalom szerint 
[t/év] 
	fá,i: 	az i-edik lecserélt tehergépjármû átlagos fajlagos fogyasztása, az 
1.5.7.2.1. képlet szerint meghatározva [MJ/tkm] 
fúj,i: az i-edik lecserélt tehergépjármû helyett beszerzett új tehergépjármû átlagos fajlagos fogyasztása az 1.5.5.1. képlet felhasználásával meghatározva [MJ/tkm] 
 
1.5.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) A lecserélt, régi és az új tehergépjármû típusát, gyártóját, felhasznált üzemanyag fajtáját igazoló dokumentumok (így különösen tárgyi eszköz karton, gépkönyv, adattábla, számla).  
b) A lecserélt, régi és új tehergépjármû korát és használatbavételének idõpontját igazoló dokumentumok (így különösen tárgyi eszköz karton, gépkönyv, aktiválási jegyzõkönyv).  
c) A lecserélt, régi tehergépjármû használatból kivonásának idõpontját igazoló dokumentumok (így különösen leltári jegyzõkönyv, selejtezési jegyzõkönyv, értékesítési szerzõdés, értékesítési bizonylat).  
d) A lecserélt, régi tehergépjármû az intézkedés bevezetését megelõzõ naptári év adatai alapján meghatározott éves átlagos futását igazoló dokumentumok (így különösen a gépjármû km számlálójából, vagy menetíró készülékébõl kiolvasott, dokumentált értékek alapján készült bizonylatok).  
e) A lecserélt, régi tehergépjármû az intézkedés bevezetését megelõzõ naptári évre vonatkozó éves összes teherszállítását igazoló dokumentumok (így különösen a 
fuvarlevelek, számlák). 
f) A lecserélt, régi és új tehergépjármû fogyasztási adatait igazoló dokumentumok (így különösen üzemanyag elszámolások, gépkönyv, bekért árajánlatok).  
g) A lecserélt, régi és új tehergépjármû leírását igazoló dokumentumok (így különösen forgalmi engedély, mûszaki leírás). 
h) Amennyiben az 1.5.3.pontban megadottnál rövidebb élettartam kerül figyelembevételre, akkor az azt indokló, alátámasztó dokumentum(ok). 
i) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
 
1.5.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete 
Az intézkedés létrejöttének dátuma a lecserélt tehergépjármû(vek)nek a társaság használatából történõ kivonásának idõpontja és az újonnan használatba vett tehergépjármû(vek) használatba vételének idõpontja közül a késõbbi.  
A használatból kivonást az értékesítés vagy bérletbõl visszaadás, vagy forgalomból kivonás idõpontja határozza meg.  
A használatba vételt az adásvételi vagy bérleti szerzõdés, vagy a számvitel szerinti üzembe helyezés idõpontja közül az utóbbi adja meg.  
Az elszámolhatóság kezdete az intézkedés létrejöttének dátuma. 
 
2. Szállítás 
2.1. Energiatakarékos gumiabroncs használata 
2.1.1. Az intézkedés leírása 
Energiahatékonyság-növelõ intézkedés, melynek során egy meglévõ kevésbé hatékony gumiabroncsot korszerûre cserélnek. Az intézkedés végrehajtható a közúti jármûvek forgalomba helyezésének és forgalomban tartásának mûszaki feltételeirõl szóló 6/1990. (IV. 12.) KöHÉM rendelet [a továbbiakban: 6/1990. (IV.12.) KöHÉM rendelet] szerinti M és N kategóriájú gépjármûvek esetében. Az intézkedés során a meglévõ gumiabroncsok cseréjénél a C, vagy magasabb energiahatékonysági osztályba sorolt abroncsok alkalmazása veendõ figyelembe. A gumiabroncsok kategóriába sorolását a gumiabroncsok üzemanyaghatékonyság és más paraméterek tekintetében történõ címkézésérõl, az (EU) 2017/1369 rendelet módosításáról és az 1222/2009/EK rendelet hatályon kívül helyezésérõl szóló, 2020. május 25-i (EU) 2020/740 európai parlamenti és tanácsi rendelet határozza meg. 
2.1.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az intézkedés megvalósulása során rögzíteni kell a lecserélt, valamint az újonnan felhelyezett gumiabroncs energiahatékonysági besorolását, darabszámát, az érinett jármû kategóriáját és éves futásteljesítményét is, a 2.1.2.1.táblázat szerint. Több érintett jármû esetén jármûvenként szükséges a táblázat szerinti adatokat rögzíteni. 
2.1.2.1.táblázat A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot minimálisan rögzítendõ adatai 
A B C D Soro k 
szám
a Mûszaki paraméter Régi gumiabroncs
ok Új 
gumiabroncs
ok 1 Üzemanyag hatékonysági besorolás (A ? E) szükséges szükséges 2 Éves átlagos futásteljesítmény [km/év](1) szükséges 3 Érintett jármûkategória a 2.1.5.1.táblázat szerint szükséges 4 Azonosnak tekinthetõ jármûvek száma [db] szükséges 5 Cserélt gumiabroncsok osztálya (C1, C2, C3) szükséges 6 Cserélt gumiabroncsok száma [db/jármû] szükséges (1) Az intézkedésben érintett gépjármû gumiabroncsainak esetében az intézkedést megelõzõ naptári év adatait kell használni az éves átlagos futásteljesítményének meghatározásához. 
 
2.1.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama az Ajánlás VIII. Függelék 1. fejezetre tekintettel a következõk szerint határozandó meg 
C1 ? 50 000 km 
C2 ? 75 000 km 
C3 ? 100 000 km. 
2.1.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni. 
 
2.1.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
A megtakarítás számolásánál abból indulunk ki, hogy a meglévõ besorolásnál eggyel, vagy többel alacsonyabb fogyasztású besorolást lépünk át, minden ilyen ugrásnál csökken a fogyasztás, az eredõ fogyasztás pedig az ugrásokhoz tartozó változások összege. A 2.1.5.1 táblázat szerinti megtakarítási lépcsõk alkalmazandók. 
2.1.5.1 táblázat Gumiabroncs besorolásának változásából adódó energiamegtakarítás 
A B C D E Sorok száma Gépjármûvek 
kategóriái Gumiabroncsok üzemanyaghatékonysági osztályának változásából eredõ energiamegtakarítás Gumiabroncsok üzemanyaghatékonysági osztályának változásából eredõ energiamegtakarítás Gumiabroncsok üzemanyaghatékonysági osztályának változásából eredõ energiamegtakarítás 1  ?C C?B B?A 2 M1 0,016 [MJ/km] 0,032 [MJ/km] 0,043 [MJ/km] 3 M2 0,022 [MJ/km] 0,043 [MJ/km] 0,058 [MJ/km] 4 M3 0,049 [MJ/km] 0,097 [MJ/km] 0,130 [MJ/km] 5 N1 0,016 [MJ/km] 0,032 [MJ/km] 0,043 [MJ/km] 6 N2 0,032 [MJ/km] 0,065 [MJ/km] 0,086 [MJ/km] 7 N3, 6 0,058 [MJ/km] 0,115 [MJ/km] 0,151 [MJ/km] 8 N3, 12 0,083 [MJ/km] 0,162 [MJ/km] 0,216 [MJ/km]  
Az N3 kategóriánál merev tehergépkocsit és félpótkocsis vontatót kell megkülönböztetni, elõbbinél hat, utóbbinál 12 abronccsal számolva. A 2.1.5.1. táblázatban az M1 és N1 gépjármû kategóriánál négy abronccsal kell számolni, az M2 és N2 kategóriánál, továbbá az M3 és N3 kategóriánál hat abroncsot kell feltételezni alapesetben. Eltérõ számú gumiabroncs csere esetében arányosítás alkalmazható, de az intézkedés minimum egy tengely két oldalán két abroncs cseréje esetén számolható el. Pótkocsik, félpótkocsik esetében az adott jármûkategóriába besorolva kell értelmezni és arányosítani a megtakarítást. A nyári és a téli abroncsokat nem kell megkülönböztetni, a váltások során a különbség hasonló a nyáriakéhoz. A hóra készült abroncsok külön kategóriát képeznek az új rendszerben, azokat nem kell külön kezelni. 
 
2.1.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek 
Az intézkedéshez köthetõ minimális energiahatékonysági követelményérték nincs. 
 
2.1.7. Az energiamegtakarítás számítása A számítási képlet: 
	?Eteljes/év = ?i,j ?Bi,j * ki,j* Ui,j /1000 	 	 	 	 	[GJ/év] 	(2.1.7.1.) 
 
ahol: ?Bi,j: az i-edik jármûkategóriába esõ gépjármûvekre szerelt új gumiabroncsok besorolásváltásához tartozó, egy gépjármûre esõ fajlagos megtakarítás [MJ/km]. Amennyiben több besorolási változást eredményez a gumiabroncs cseréje (pl. C?A a 2.1.5.1 táblázat szerint), ott a besorolási megtakarítások összegével kell számolni; ki,j: az abroncsok száma szerinti korrekciós tényezõ (így különösen N1 kategóriában 4 helyett 6 abronccsal szerelt gépjármû esetén értéke 1,5; M3 kategóriában 6 helyett 8 abronccsal szerelt gépjármû esetén értéke 1,33; N3 kategóriához tartozó 6 abronccsal szerelt félpótkocsinál csak két abroncs cseréje esetén 0,33); Ui,j: 
 az egyes jármûkategóriákkal és abroncstípussal az adott évben megtett átlagos távolság. 2.1.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) A felszerelt új gumiabroncs energiahatékonysági osztályba sorolását igazoló dokumentum, 
b) A leszerelt gumiabroncs energiahatékonysági osztályba sorolását igazoló dokumentum, 
c) A lecserélt, régi gumiabroncs(ok) az intézkedés bevezetését megelõzõ naptári év adatai alapján meghatározott éves átlagos futását igazoló dokumentumok (így különösen a gépjármû km számlálójából, vagy menetíró készülékébõl kiolvasott, dokumentált értékek alapján készült bizonylatok) 
d) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása, 
e) A lecserélt gumiabroncs selejtezését igazoló nyilatkozat. 
 
2.1.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete 
Az intézkedés létrejöttének dátuma az elsõ csere dátuma. Ha az intézkedés több ütemben vagy idõben elhúzva valósul meg, akkor az érintett flottát eszerint indokolt szegmentálni. Új gépjármû beszerzésekor az intézkedés nem elszámolható. 
 
2.2. Flottagépjármûvek abroncsnyomás ellenõrzése  
2.2.1. Az intézkedés leírása 
Alkalmazási terület: minden gépjármû az 5/1990. (IV. 12.) KöHÉM rendelet szerinti M és N kategóriájú gépjármûvekbõl. Az intézkedést az üzleti céllal gépjármûparkot, gépjármû flottát üzemeltetõ társaságok hajthatják végre, amelyek saját, vagy szerzõdött partner telephelyén, szervezett és nyilvántartott módon rendszeresen ellenõrzik és beállítják a gumiabroncsok nyomását. Ki kell alakítani egy dokumentált folyamatot, amelyben meghatározásra kerül a kiszolgált jármûvekre vonatkozóan az optimális keréknyomás mértéke (így különösen abroncsméret és tengelyterhelés függvényében) és a rendszeres ellenõrzések megtörténte. 
 
2.2.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az intézkedés megvalósulása során rögzíteni kell az érinett gépjármûvek forgalmi rendszámát, kategóriáját és éves futásteljesítményét. Utóbbi érték egy korábbi legalább egymást követõ 12 hónapos idõszakra vonatkozik, új gépjármû esetében az általa felváltott gépjármû azonos módon számolt éves futásteljesítménye, vagy, ha ilyen nincs, akkor alátámasztható módon meghatározott, becsült éves futásteljesítménnyel lehet számolni. A szükséges adatok körét a 2.2.2.1.táblázat foglalja össze. Nagyszámú, különféle kategóriájú érintett jármû esetén kategória szerinti bontásban célszerû a táblázat szerinti adatokat rögzíteni. 
2.2.2.1.táblázat Az intézkedés minimálisan rögzítendõ adatai 
A B C D Sorok száma Forgalmi rendszám Kategória Éves futás [km](1) 1 szükséges szükséges szükséges 2 szükséges szükséges szükséges ?    ?    ?    n szükséges szükséges szükséges (1) Az intézkedésben érintett gépjármû esetében az intézkedést megelõzõ naptári év adatait kell használni az éves átlagos futásteljesítményének meghatározásához. 
 
 
2.2.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 1 év. 
 
2.2.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni. 
 
2.2.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
Az elérhetõ megtakarítás jellemzõ értékei az egyes gépjármû kategóriákra jellemzõ arányok alapján kerültek kiszámításra. A számolásnál a 2.2.5.1. táblázat szerinti normatív fajlagos megtakarításokat szükséges alkalmazni. 
2.2.5.1 táblázat Normatív fajlagos energia-megtakarítások gépjármû kategóriák szerint 
A B C D Sorok száma Gépjármûvek 
kategóriái Üzemanyag megtakarítás Üzemanyag megtakarítás 1  [liter/100km] [MJ/km] 2 M1 0,106 0,03636 3 N1 0,099 0,03528 4 M2 0,145 0,05184 5 N2 0,179 0,06408 6 M3 0,343 0,1224 7 N3 0,347 0,12384  
2.2.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek 
Az intézkedéshez köthetõ minimális energiahatékonysági követelményérték nincs. 
 
2.2.7. Az energiamegtakarítás számítása A számítási képlet: 
	?Eteljes/év = ?i ?Pi * Ui * ni / 1000 	 	 	 	 	[GJ/év]  	(2.2.7.1.) 
 
ahol: 
?Pi: az i-edik jármûkategóriába sorolt gépjármûvekre szerelt gumiabroncsok rendszeres nyomásellenõrzéséhez és beállításához tartozó fajlagos megtakarítás a 2.2.5.1. táblázat szerint [MJ/km].  
Ui: az egyes jármûkategóriákkal az adott évben megtett átlagos távolság [km/db] Az intézkedésben érintett gépjármû által megtett átlagos távolságot az intézkedést megelezõ naptári év adatai alapján szükséges meghatározni. 
	ni: 	 	 	az i-edik jármûkategória jármûveinek a száma [db]. 
 
2.2.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) A követelményeknek megfelelõ gumiabroncsnyomás beállító berendezés beszerzési és/vagy üzembehelyezési dokumentumai. 
b) A nyomásmérõ eszköz hitelesítését igazoló dokumentumok. 
c) Az abroncsnyomás ellenõrzésének és beállításának folyamatleíró dokumentumai (így különösen az ellenõrzés és beállítás gyakorisága, az optimális gumiabroncs-nyomás mértéke, a rögzítendõ adatok listája). 
d) Az intézkedésben érintett gépjármû által megtett átlagos távolságot az intézkedést megelezõ naptári év adatai alapján igazoló dokumentum (így különösen a gépjármû km számlálójából, vagy menetíró készülékébõl kiolvasott, dokumentált értékek alapján készült bizonylatok) 
e) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása.  
 
2.2.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete 
Az intézkedés létrejöttének idõpontja az elszámolás bevezetésének kezdete. 
  
2.3 Intermodális közlekedés igénybevétele 
2.3.1. Az intézkedés leírása 
Az intézkedés az 5/1990. (IV. 12.) KöHÉM rendelet szerinti N2 és N3 kategóriájú gépjármûvekre, valamint O3 és O4 kategóriájú pótkocsikra vonatkozik. Az intézkedést azok az üzleti céllal gépjármûparkot, gépjármûflottát üzemeltetõ Magyarországon székhellyel rendelkezõ társaságok hajthatják végre, amelyek teherszállítási tevékenységük során közúti fuvarozás helyett részben tehervasút szállítási módozatot vesznek igénybe, bármely tehervasút szállítási szolgáltatást végzõ gazdasági társaság teljesítésével. A közúti teherszállításnál energiahatékonyabb intermodális közlekedési típus a tehervasút, melynek segítségével szállítási végsõenergia-megtakarítás érhetõ el. 
 
2.3.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az energiamegtakarítás kiszámításához szükséges alap adatokat az 2.3.2.1. táblázat tartalmazza. A táblázat adatait minden egyes szállítmányra, minden egyes alkalommal meg kell határozni. 
2.3.2.1.táblázat A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot alapadatai az egyes szállítmányokra vonatkozóan 
A B C D Sorok száma Mûszaki paraméter Régi szállítási 
mód Új 	szállítási mód 1. Pótkocsi forgalmi rendszáma(1) szükséges* 2. Pótkocsi saját tömege [tonna](1) szükséges* 3. Szállított hasznos teher [tonna] szükséges 4. Tisztán közúti szállítás útvonalhossza [km]  szükséges nem szükséges 5. Intermodális szállítás közúti útvonalhossza [km] nem szükséges szükséges 6. Intermodális szállítás vasúti útvonalhossza [km] nem szükséges szükséges 7. Az intézkedést alkalmazó társaság által az érintett szállítási területen használt összes tehergépjármûvére vonatkozó szállítási célú üzemanyag felhasználáson belül az elõzõ évben Magyarország területén tankolt üzemanyag részaránya szükséges (1) Amennyiben az áru vasúti szállítása a pótkocsival együtt történik. 
 
2.3.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 1 év. 
 
2.3.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni. 
 
2.3.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
A számítás alapelve a két szállítási mód fajlagos üzemanyag felhasználása közötti különbségen alapul. Az adott esetben a számolásnál arra kell tekintettel lenni, hogy a közúti szállításnál a hasznos tömeg a 2.3.2.1.táblázat 3. sora szerinti szállított hasznos teher, míg a vasúti szállításnál ehhez hozzáadódik a pótkocsi saját tömege a 2.3.2.1.táblázat 2. sora szerint, amennyiben az áru nem kerül átrakásra, hanem a pótkocsival együtt történik meg a szállítása. 
A számolásnál alkalmazandó fajlagos üzemanyag felhasználás értékek: 
	Közúti szállítás: 	Frégi = 1,79 MJ/tkm 
	Vasúti szállítás: 	Fúj = 0,19 MJ/tkm 
A régi szállítási módnál a teljes útvonalhosszon közúton történõ szállítás esetén felmerülõ úthosszt kell figyelembe venni. Az új szállítási módnál a ténylegesen megvalósult szállítás közúton és vasúton megvalósult úthosszait kell figyelembe venni. 
 
2.3.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek 
Az intézkedéshez köthetõ minimális energiahatékonysági követelményérték nincs. 
 
2.3.7. Az energiamegtakarítás számítása 
Az éves végsõenergia-megtakarítás számolása a következõ (2.3.7.1.) képlettel történik: ???????????????/é?? [GJ/év] (2.3.7.1.) 
 
ahol:  
	n: 	 	 	az adott évben elszámolt szállítmányok száma [db] 
urégi,i: az i-edik elszámolt szállítmány tisztán közúton teljesített számolt úthossza [km] 
	uúj,i: 	az i-edik elszámolt szállítmány közúton teljesített tényleges úthossza 
[km] 
vúj,i: 	az i-edik elszámolt szállítmány vasúton teljesített tényleges úthossza [km] 
Frégi:  a közúti szállítás fajlagos üzemanyag felhasználása a 2.3.5. szerint [MJ/tkm] 
Fúj:  a vasúti szállítás fajlagos üzemanyag felhasználása a 2.3.5. szerint [MJ/tkm] 
	msz,i: 	az i-edik elszámolt szállítmány tömege a 2.3.2.1.táblázat 3. sora szerint 
[t] 
	mfp,i: 	 	az i-edik elszámolt szállítmány pótkocsijának tömege a 
2.3.2.1.táblázat 2. sora szerint, ha a pótkocsi nem kerül vasútra, akkor értéke 0, [t] 
a:  Az intézkedést alkalmazó társaság által az érintett szállítási területen használt összes tehergépjármûvére vonatkozó szállítási célú üzemanyag felhasználáson belül az elõzõ évben Magyarország területén tankolt üzemanyag részaránya 
 
2.3.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) A pótkocsi számításnál figyelembe veendõ adatait igazoló okmány (forgalmi engedély). 
b) A szállítmány tömegét, induló és célállomását igazoló számviteli bizonylatok és/vagy (nemzetközi) fuvarokmányok. 
c) A feltételezett teljes közúti szállítási útvonal hosszát alátámasztó számítás visszakereshetõen archivált dokumentumai, összhangban a hazai és nemzetközi közúti fuvarozási elõírásokkal (így különösen igénybe vehetõ utak, hidak) szállítmányonként. 
d) A ténylegesen megvalósult közúti fuvarozási útvonalak szállítmányonként, számviteli bizonylatokkal alátámasztva. 
e) A vasúti szállítási szakasz hosszát igazoló számviteli bizonylatok és/vagy (nemzetközi) fuvarokmányok. 
f) Számviteli bizonylatok alapján levezetett belföldi tankolási arány számolás, amelyben ellenõrizhetõ, hogy az elõzõ évi szállítási tevékenységhez milyen mennyiségû és energiatartalmú üzemanyag kapcsolódott belföldi és nemzetközi tankolásból. 
g) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
 
2.3.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete 
Az intézkedés elszámolása utólagos. Az egybefüggõ elszámolási idõszak legalább egy hónap, de maximálisan 365 nap lehet. Az utólagos elszámolás indoka, hogy a bevezetésekor nem ismert, hogy mennyi közúti gépjármû és mennyi általa szállított teher lesz vasúti teherszállítással kiváltva.  
Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete a lényeges hozzájárulás idõpontját, vagy a már lezárt elszámolási idõszakot követõ elsõ vasúti szállítás idõpontja. 
 
3. Energiamegtakarítás közlekedési mód váltással 
3.1. Kerékpáros munkába járás ösztönzése 
3.1.1. Az intézkedés leírása 
Energiahatékonyság-növelõ intézkedés, melynek során a munkavállalók által személygépkocsi vagy tömegközlekedés helyett saját kerékpárral történõ munkába járás révén elért energiafelhasználás-csökkenés számolható el. 
 
3.1.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
A kerékpárral történõ munkába járás támogatásának, mint intézkedésnek az elszámolása a munkába járással kapcsolatos utazási költségtérítésrõl szóló 39/2010. (II. 26.) Korm. rendelet (a továbbiakban: 39/2010. (II. 26.) Korm. rendelet) alapján történhet, vagy azzal egyenértékû részletes nyilvántartás és dokumentálás alapján lehetséges. 
Az intézkedés megvalósulása során rögzíteni kell az érintett személyek nevét, a lakóhely és a munkahely közötti közúton mért távolságot, valamint az érintett személyek munkaszerzõdés és vonatkozó jogszabályok alapján számolt éves munkanapjainak számát, legalább a 3.1.2.1.táblázat szerint. A táblázatban szereplõ adatokat az egyébként is vezetendõ nyilvántartásokkal kell alátámasztani. 
3.1.2.1.táblázat Az intézkedéssel elérhetõ megtakarítás számításához minimálisan rögzítendõ adatok 
A B C D Sorok száma Munkavállaló neve Távolság lakóhelytõl 
[km] Elszámolt munkanapok száma [nap/év] 1 szükséges szükséges szükséges 2 szükséges szükséges szükséges 3 szükséges szükséges szükséges  
3.1.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 1 év. 
 
3.1.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni. 
 
3.1.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
A számolásnál figyelembe vett adatok: kerékpárral munkába járók száma, a megtett tényleges távolság odavissza, az éves munkanapok tényleges száma, a kiváltott közlekedési eszköz fajlagos energiafelhasználása. A kerékpárral munkába járók száma minden esetben tényadatként kezelendõ, a megtett tényleges távolságokat személyenként szükséges meghatározni, a lakóhely és a munkahely távolsága alapján. A munkanapok számának meghatározásánál az egyénenként kerékpárral munkába történõ bejutás és ledolgozott munkanapok száma veendõ figyelembe. 
A kiváltott közlekedési eszköz által elért megtakarítás értéke 1,17 [MJ/utaskm]. 
 
3.1.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek 
Az intézkedéshez köthetõ minimális energiahatékonysági követelményérték nincs. 
 
3.1.7. Az energiamegtakarítás számítása A számítási képlet: 
	?Eteljes/év = ?i Ui * Ni * 1,17 / 1000    	 	 	 	[GJ/év] 	(3.1.7.1.) 
 
ahol: 
Ui:   az i-edik munkavállaló által megtett napi oda-vissza út [km/nap] Ni: a kerékpárral közlekedett munkanapok éves száma az i-edik 
munkavállaló esetében [nap/év] 
 
3.1.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) a kerékpárral történõ munkába járás támogatásának, mint intézkedésnek az elszámolása a 39/2010. (II. 26.) Korm. rendelet alapján, vagy azzal egyenértékû részletes nyilvántartás, 
b) a végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
 
3.1.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete 
Az intézkedés létrejöttének dátuma a munkába járási költségtérítésrõl szóló megállapodás, vagy az annak keretében történõ elsõ munkába járás idõpontját követõ 365. nap. 
V. rész 
Szemléletformálás 
1. Szemléletformálás a közlekedésben 
1.1. Energiatakarékos vezetés ösztönzése képzésekkel 
1.1.1. Az intézkedés leírása 
Az intézkedés az 5/1990. (IV. 12.) KöHÉM rendelet szerinti M1, M2, M3, N1, N2 és N3 gépjármû kategóriára terjed ki és kétféle intézkedést foglal magában: hagyományos elméleti és gyakorlati személyes képzést, valamint a korszerû, digitális, telefonos/számítógépes alkalmazásokon alapuló távoktatást. 
 
1.1.1.1. Az intézkedés általános feltételei 
1.1.1.1.1. Hagyományos vagy online elméleti és hagyományos gyakorlati személyes képzés 
A képzést a magánszemélyek, vagy hivatásos gépjármûvezetõk számára arra jogosított, arra szakosodott társaságok, szervezetek végzik, amelyek alkalmazásában/megbízásában áll az adott feladatra alkalmas, kiképzett személy/oktató ? a vonatkozó hatályos jogszabálynak ? megfelelõen. 
Az oktatást és az oktatási anyag készítését olyan személynek kell végeznie, aki az adott jármûkategóriára érvényes gépjármûvezetõi szakoktatói képzettséggel rendelkezik és a közúti közlekedésrõl szóló 1988. évi I. törvényben meghatározott engedéllyel rendelkezõ szakoktatóról, iskolavezetõrõl és jármûvezetõi vizsgabiztosról a közlekedési hatóság által vezetett nyilvántartásban szerepel. Oktatást, vagy oktatási anyag készítését olyan vállalkozó, vagy vállalkozás végezhet, amelynek tevékenységi körében szerepel a 8553'08 jármûvezetõ oktatás tevékenység. 
A képzés magában foglalja az elméleti képzést, a gyakorlati képzést és a vizsgát. Az elméleti képzés vagy tantermi, vagy online. A gyakorlati képzés normál közúti forgalomban történik, amelynek során felmérik a vezetõ meglévõ gyakorlatát és testre szabottan begyakoroltatják vele a takarékos vezetés technikáját. 
 
1.1.1.1.2. Korszerû, digitális alkalmazásokon alapuló távoktatás formában történõ képzés 
A képzés keretében oktató videók, internetes csoportok számára készült játékprogramok, vagy klasszikusabb, elektronikus oktatóanyagon keresztül végzett oktatások végezhetõk. A képzés kiegészülhet szimulátoron teljesített vezetéstechnikai tréninggel is, személyre szabott visszacsatolással. 
Az oktatást és az oktatási anyag készítését olyan személynek kell végeznie, aki az adott jármûkategóriára érvényes gépjármûvezetõi szakoktatói képzettséggel rendelkezik és a közúti közlekedésrõl szóló 1988. évi I. törvényben meghatározott engedéllyel rendelkezõ szakoktatóról, iskolavezetõrõl és jármûvezetõi vizsgabiztosról a közlekedési hatóság által vezetett nyilvántartásban szerepel. Oktatást, vagy oktatási anyag készítését olyan vállalkozó, vagy vállalkozás végezhet, amelynek tevékenységi körében szerepel a 8553'08 jármûvezetõ oktatás tevékenység. 
 
1.1.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Ahhoz, hogy figyelembe vehetõ legyen, visszakövethetõ módon dokumentálni kell a tréning elvégzését. Ez kapcsolódhat meghatározott eredmény/pontszám eléréséhez, esetleg elektronikus felületen keresztüli vizsgázáshoz. Mindkét esetben (1.1.1.1.1. és 1.1.1.1.2.) nyilvántartást szükséges vezetni a képzések módjáról, a résztvevõk, illetõleg a vizsgát eredményesen teljesítõk számáról, az általuk vezetett gépjármûvek kategóriájáról. A számoláshoz szükséges adattartalmat az 1.1.2.1.táblázat foglalja össze, az 1.1.7.1. pontban részletezett módszertannal összhangban. 
1.1.2.1.táblázat Az intézkedéssel elérhetõ megtakarítás számításához minimálisan rögzítendõ adatok 
A B C sorok 
szám
a Intézkedés paramétere Paraméter értéke 1. Képzés gépjármû kategóriája és jellege az 1.1.7.1.táblázat B oszlopa szerint szükséges 2. Résztvevõk száma [fõ] szükséges 3. Figyelembe vett üzemanyag fajtája szükséges 4. Résztvevõk 	éves 	átlagos 	üzemanyag 	felhasználása 
[liter/év/fõ], vagy [kg/év/fõ](1)(2) szükséges 5. A képzés hatékonyságát figyelembe vevõ korrekciós tényezõ (kv) értéke az 1.1.7.1.pont szerint szükséges 6. A képzés végrehajtásának módját figyelembe vevõ korrekciós tényezõ (kh) értéke az 1.1.7.1.pont szerint szükséges (1) Átszámítás a IV.1.1. intézkedéshez tartozó táblázat szerint, az üzemanyag fajta függvényében. 
(2) A résztvevõk éves átlagos üzemanyag felhasználását az intézkedés bevezetését megelõzõ naptári év adatai alapján szükséges meghatározni. 
1.1.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 1 év. 
 
1.1.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni. 
 
1.1.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
Az 1.1.1.1.1. és az 1.1.1.1.2. pont szerinti esetre egyaránt vonatkozik a számítás alapkoncepciója: a képzésben résztvevõk száma, az általuk a képzést megelõzõ naptári évben felhasznált üzemanyag mennyisége és a megtakarítás aránya az alapvetõ elemei a számításnak. 
 
1.1.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek 
Az intézkedéshez köthetõ minimális energiahatékonysági követelményérték nincs. 
 
1.1.7. Az energiamegtakarítás számítása 
A számítási képlet: 
	?Eteljes/év = ?i Fi * ?fi * kvi * khi /1000  	 	 	 	[GJ/év]  	(1.1.7.1.) 
 
ahol: 
	i: 	 	 	a résztvevõk számát jelöli, i=1?n, fõ, 
Fi : az i-edik résztvevõ által a képzést megelõzõ naptári évben felhasznált üzemanyag mértéke [MJ/év] ?fi:   a megtakarítás mértéke [%/100] 
kvi: 	eseti korrekciós tényezõ, amely figyelembe veszi a képzés hatékonyságát, 
	khi 	korrekciós tényezõ, amely figyelembe veszi a képzés konkrét 
lebonyolítását. 
 
A képletben az egyes (i-edik) résztvevõk adatai az összes résztvevõ átlagával/jellemzõjével helyettesíthetõk. 
A megtakarítások számolásánál az egyes tényezõk alkalmazandó mértékeit az 1.1.7.1. 
táblázat tartalmazza. 
1.1.7.1.táblázat A képzéssel elérhetõ energiamegtakarítások mértéke 
A B C D E Sorok száma Képzés típusa ?fi kvi khi 1 Személygépkocsi (M1), 8 órás tréning 8% 0,75?1,0 1 vagy 0,75 2 Személygépkocsi (M1), 1 órás tréning 4% 0,5?1,0 1 vagy 0,75 3 Haszonjármû (M2, M3, N1, N2, N3) 5%(1) 0,75?1,1 1 vagy 0,75 4 1.1.1.1.2. szerinti digitális képzés 
(minden kategória) 2% 0,5?1,0 1 vagy 1,5 (1) Ha az intézkedés megvalósításában érintett fuvarozási vállalkozásnál a megelõzõ évben is megvalósításra került ezen intézkedés, az alkalmazható megtakarítási mérték (?fi) 1% ponttal csökken az elõzõ évi megtakarítás mértékéhez képest. A megtakarítás mértéke e csökkentéssel legfeljebb 2%-ra csökkenhet. 
A korrekciós tényezõk meghatározása az 1.1.1.1.1. esetben: A kvi tényezõ értékei 
személygépkocsi, 8 órás tréning ? 0,75 idegen gépjármûvel, csak tanpályán, elmélet aránya 0,5 felett; 1 saját gépjármûvel, forgalomban is, elmélet aránya nem haladja meg a 0,5-öt. 
személygépkocsi, 4 órás tréning ? 0,5 csak elméleti, vagy csak gyakorlati tréning, gyakorlat tanpályán; 0,75 vegyes elméleti és gyakorlati tréning; 1 elméleti és gyakorlati tréning, forgalomban. 
haszonjármû ? 0,75 a 10 órát nem meghaladó tréning, fele-fele arányban elmélet és gyakorlat esetében; 1 a 10 órát meghaladó, hasonló arányban elméletet és gyakorlatot tartalmazó tréning esetében; 1,1 ha az elõzõ eset kiegészül értékeléssel, tanácsokkal, további gyakorlást lehetõvé tevõ ajánlásokkal, javaslatokkal (így különösen szimulációs számítógépes játékok, felhasználói csoportok). A khi tényezõ értékei 
Mindhárom esetben 1, ha az elméleti oktatás hagyományos módon tanteremben történik. Mindhárom esetben 0,75, ha az elméleti oktatás online felületen történik az oktató jelenlétével. 
A korrekciós tényezõk meghatározása az 1.1.1.1.2. esetben: 
A kvi tényezõ értékei 
A korrekciós tényezõ tükrözi, hogy milyen eredménnyel teljesítette az adott résztvevõ (vagy a résztvevõk átlaga) a tervezett/elvárt ?tananyagot?, ?kihívást?. Az oktatási anyagot készítõ, vagy az oktatást végzõ szervezet meghatározza az elért eredmények értékelésének módszertanát. A megfelelt eredmények értékelési tartományát arányosítva 0,5 és 1,0 közötti értékek rendelendõek az eredményekhez. 
A khi tényezõ értékei 
A korrekciós tényezõ értéke alapesetben egységesen 1, amennyiben legalább fél órás szimulátoros képzéssel is kiegészül, értéke 1,5. 
 
1.1.8. A várható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) Az oktatásról kiadott igazolás, amely egyértelmûen megadja a képzés jellegét, az azt végrehajtó nyilvántartott szakoktatónak a nevét és regisztrációs számát. Az igazoláshoz csatolni kell az oktatás tematikáját, feladat/téma, óraszám és a képzés jellege (elmélet/gyakorlat) szerinti bontásban. 
b) A résztvevõk név szerinti felsorolása és a képzésen elért eredményüket igazoló dokumentumok. 
c) A résztvevõk által használt gépjármûvek részletes adatait, így különösen a résztvevõk által használt gépjármûvek rendszámát, típusát, a gépjármûvek által használt üzemanyag típusát, valamint a gépjármûvek hengerûrtartalmát igazoló dokumentumok (pl. forgalmi engedély), valamint a gépjármûvek képzést megelõzõ naptári év szerinti üzemanyagfelhasználását és futásteljesítményét igazoló dokumentumok (pl. menetlevél, elektronikus menetlevél). 
d) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása.  
 
1.1.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete 
Az intézkedés létrejöttének dátuma az adott csoportban a képzés megtörténtének dátuma. 
1.2. Abroncsnyomás ellenõrzése és beállítása 
1.2.1. Az intézkedés leírása 
Az intézkedés keretében új, hiteles gumiabroncs nyomás ellenõrzõ és gumiabroncs nyomás beállító állomások létesítése, vagy a meglévõk karbantartása, valamint a felhasználók figyelmének felhívása a helyes gumiabroncsnyomás beállítására, a takarékosabb és biztonságosabb gépjármû használat érdekében, valósítandó meg. 
Az intézkedés végrehajtható a 6/1990. (IV. 12.) KöHÉM rendelet szerinti M1 kategóriájú jármûvek, továbbá az N1 kategóriájú kishaszonjármûvek esetén. 
Az intézkedés olyan üzemanyag töltõállomásokon létesíthetõ, amely ingyenesen bárki által elérhetõ, megfelelõ használati és üzemanyag megtakarítási tanácsokkal ellátott (legalább az alapvetõ kezelési és helyes gumiabroncs nyomás révén elérhetõ megtakarítási információ), dokumentáltan karbantartott, folyamatosan mûködõképes és egyértelmûen megállapítható, hogy minden az ott más szolgáltatást igénybe vevõ személy figyelmét felhívták a lehetõségre. A megfelelõ dokumentálási rendszert ki kell alakítani, legalább olyan mértékig, hogy a forgalom volumene becsülhetõ, az éves használati (rendelkezésre állási) idõ számolható legyen. 
Az intézkedés alkalmazása alatt az üzemanyagtöltõ állomáson az intézkedés hatékonyságát vissza kell mérni, mely az éves forgalomra vetítve megmutatja, hányan alkalmazták az intézkedés tárgyát képezõ gumiabroncs nyomásának ellenõrzését, és annak beállítását. 
 
1.2.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Az intézkedés megvalósulása során rögzíteni kell az érintett helyszínek egyértelmû azonosítására szolgáló cím adatokat, a napi tankolások éves átlagos számát (éves összes üzemanyag értékesítési tranzakció osztva az éves nyitvatartási napok számával), a hitelesített, mûködtetett abroncsnyomás ellenõrzõ és beállító berendezések számát, az 1.2.2.1.táblázat szerint. A táblázatban szereplõ adatokat az egyébként is vezetendõ nyilvántartásokkal kell alátámasztani. 
1.2.2.1.táblázat Az intézkedéssel elérhetõ megtakarítás számításához minimálisan rögzítendõ adatok 
A B C D Sorok száma üzemanyag töltõállomás elhelyezkedése, címe napi tankolások éves átlagos száma [db/nap] hitelesített 
berendezések [db] száma 1 szükséges szükséges szükséges 2 szükséges szükséges szükséges 3 szükséges szükséges szükséges  
1.2.3. Az intézkedés élettartama 
Az intézkedés élettartama 1 év. 
 
1.2.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni. 
 
1.2.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
Háromféle gumiabroncs nyomás beállító létesítmény vehetõ figyelembe: 
A típus: ahol az átlagos napi gépjármû forgalom meghaladja az 500-at és legalább két abroncsnyomás beállító berendezés/állás található. 
B típus: ahol az átlagos napi gépjármû forgalom meghaladja a 250-et, de nem haladja meg az 500-at és a töltõállomás rendelkezik legalább két abroncsnyomás beállító berendezéssel/állással. 
C típus: ahol az átlagos napi gépjármû forgalom meghaladja a 75-öt és a töltõállomás rendelkezik abroncsnyomás beállító berendezéssel/állással. 
Ezekhez a kategóriákhoz éves üzemanyag megtakarítást kell rendelni, az egyes kötelezetteknél/kedvezményezetteknél figyelembe vett berendezések/létesítmények számától függõen. 
 
1.2.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek 
Az intézkedéshez köthetõ minimális energiahatékonysági követelményérték nincs. 
 
1.2.7. Az energiamegtakarítás számítása 
Az egyes gumiabroncs nyomás beállító állomás típusokhoz kötõdõ éves megtakarítások az 
alábbiak: A típus:  65 [GJ/egység,év] B típus:   21 [GJ/egység,év] C típus:      7 [GJ/egység,év] A számítási képlet: 
	?Eteljes/év = ?i ?Ei * Ni   	 	 	 	 	 	[GJ/év]  	(1.2.7.1.) 
 
ahol: 
?Ei a fentiekben a három típusra megadott energiamegtakarítás az i-edik típusra [GJ/egység,év] 
	Ni: 	 	 	az i-edik típusba tartozó állomások száma [db], az adott évben. 
 
1.2.8. A várható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok 
a) A töltõállomás 1.2.4 pontban meghatározott besorolását igazoló dokumentumok, 
b) a gumiabroncsnyomás beállító berendezés hitelesítését igazoló dokumentumok, 
c) a gépjármûvezetõk tájékoztatását igazoló dokumentumok (így különösen fotók, átadott, kihelyezett tájékoztatók, képernyõ másolatok, amelyekbõl megállapítható a tájékoztatás formája, tartalma), olyan részletezettséggel és terjedelemben, hogy az 1.2.1.pontban leírt követelmények teljesítése megállapítható legyen, 
d) az intézkedés hatékonyságát igazoló dokumentum (melyben annak igazolása szükséges, hogy az intézkedés hatására a töltõállomáson történt tájékoztatás után a gépjármûvezetõ beállította a gumiabroncs nyomását).  
e) az intézkedés kezdetét igazoló dokumentum, 
f) a végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása. 
 
1.2.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete 
Az intézkedés létrejöttének dátuma a szemléletformáló intézkedés kezdete, amelyet megelõzõen a szükséges mûszaki elõfeltételeknek dokumentáltan teljesülniük kell. 
1.3. Energiamegtakarítás otthonról történõ munkavégzéssel 
1.3.1. Az intézkedés leírása 
A munkába járás energiaigénye csökkenthetõ a munkáltató székhelye és telephelye helyett otthonról történõ munkavégzéssel. Munkavégzés alatt minden munkavégzésre irányuló jogviszony keretében végzett munkát érteni kell. Az intézkedés csak azokra az esetekre alkalmazható, ahol a munkáltató székhelye és telephelye és a munkavállaló tartózkodási helye is Magyarországon van. Az intézkedés keretében akkor lehet energiamegtakarítást elszámolni, ha a munkavállalók a munkába járás helyett lakóhelyükrõl vagy egyéb helyszínrõl végeznek (a továbbiakban: otthonról) munkát.  
 
1.3.2. A kiindulási állapot és az intézkedést követõ állapot rögzítése 
Munkavállalónkként (így különösen: munkaszerzõdés, vállalati belsõ szabályzat, a munkáltató és a munkavállaló távmunkáról szóló írásos megállapodása, bérszámfejtési adatok, a munkába járás költségtérítésérõl szóló megállapodás alapján) rögzíteni szükséges az alábbi adatokat: 
 
1.3.2.1. Kiindulási állapot  
a) Az intézkedés bevezetését megelõzõen szokásosan munkavégzés céljából otthon töltött munkanapok száma.  
b) Munkába járás jellemzõ közlekedési eszköze, módja.  
c) Munkába járás közlekedési mód szerinti útvonal hossza (így különösen km elszámolás, útvonaltervezõvel készült kimutatás, a munkavállaló nyilatkozata).  
 
1.3.2.2. Intézkedést követõ állapot  
a) Az intézkedés bevezetését követõ évben munkavégzés céljából otthon töltött munkanapok száma. 
 
1.3.2.3. Az intézkedéssel elérhetõ megtakarítás számításához minimálisan rögzítendõ adatok Az intézkedés elszámolásához az 1.3.2.3.1. táblázat szerinti adatok rögzítése szükséges munkavállalónkként. A kiváltott közlekedési mód háromféle lehet: személygépjármû, autóbusz, kötöttpályás (vasút, villamos, metró, trolibusz). 
1.3.2.3.1.táblázat Az intézkedéssel elérhetõ megtakarítás számításához minimálisan rögzítendõ adatok 
A B C D E Sorok száma Munkavállaló neve Munkahely távolsága lakóhelytõl [km] a Otthon 
teljesített 
munkanapok száma [nap/év] Kiváltott közlekedési mód megnevezése 1 szükséges szükséges szükséges szükséges 2 szükséges szükséges szükséges szükséges 3 szükséges szükséges szükséges szükséges  
1.3.3. Az intézkedés élettartama Az intézkedés élettartama 1 év. 
 
1.3.4. Az intézkedés hatásának csökkenése évente ? avulás mértéke 
Az intézkedés alkalmazása esetén az energiamegtakarítás éves avulásával nem kell számolni. 
 
1.3.5. Az intézkedés által elért energiamegtakarítás számítási elve 
A számításnál figyelembe vett kiinduló adatok az 1.3.2.3.1.táblázattal összhangban: az intézkedéssel érintett munkavállaló esetében a kiváltott utazási távolság oda-vissza, a lakóhelyen töltött munkanapok tényleges száma éves szinten, a kiváltott közlekedési eszköz típusa. A számítás alapelve: az intézkedés keretében otthon töltött munkanapokra esõ utazási célú energiafelhasználás a megtakarítás.  
A kiváltott közlekedési eszköz személygépjármû, vasút (ideértve: villamos, HÉV, metró vagy trolibusz) vagy autóbusz. A következõ fajlagos értékekkel kell számolni:  
személygépjármû ? 1,58 MJ/utaskm  autóbusz ? 0,77 MJ/utaskm  
kötöttpályás (villamos, vasút, metró, trolibusz) ? 0,52 MJ/utaskm Több jármû esetén a leghosszabb úton használt veendõ figyelembe. 
 
1.3.6. A minimális energiahatékonysági követelménynek megfelelõ referencia-értékek Az intézkedéshez köthetõ minimális energiahatékonysági követelményérték nincs. 
 
1.3.7. Az energiamegtakarítás számítása 
A következõképpen számítható a megtakarítás: 
	???????????????/é?? = ?????=1 2??1000??????????	[GJ/év] 	(1.3.7.1.) 
ahol: 
i: a távmunkában dolgozók számát jelöli, i=1?n, [fõ] Ui: az i-edik munkavállaló által az otthonától a munkahelyéig megteendõ út [km/db] fi: a kiváltott közlekedési mód átlagos fajlagos energiafelhasználása az iedik munkavállaló esetében [MJ/km] Niaz alkalmak éves száma az i-edik munkavállaló esetében [db/év] 1.3.8. Az elszámolható végsõenergia-megtakarítás igazolásához szükséges dokumentumok Az intézkedésben érintett összes munkavállalóra vonatkozóan egyenként az alábbi dokumentumok megléte szükséges:  
a) Munkavégzésre irányuló szerzõdés, vagy vállalati belsõ szabályzat, vagy a munkáltató és a munkavállaló távmunkáról szóló írásos megállapodása.
b) Az intézkedés bevezetését követõ évben az otthonról teljesített munkanapok számát igazoló dokumentum.
c) A munkába járás távolságát és eszközét igazoló dokumentum.
d) A végsõenergia-megtakarítás [GJ/év] számítása.
1.3.9. Az intézkedés elszámolhatóságának kezdete 
Az intézkedés elszámolása utólagos. Egy egybefüggõ 365 napos idõszak elszámolása szükséges. Energiamegtakarítás abban az évben számolható el, amikor a megtakarítás számszerûsíthetõ, vagyis az elszámolni kívánt egybefüggõ 365 nap leteltének évében.
